– אֱמוּנָה, כְּלוֹמַר, תַּכְלִית עֵסֶק הַתּוֹרָה הִיא רַק כְּדֵי לְהַגִּיעַ לֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית. וַאֲפִלוּ יְדִיעַת דִּינֵי הַתּוֹרָה שֶׁל אִסּוּר וְהֶתֵּר, כָּשֵׁר וּפָסוּל, הִיא רַק לְמַעַן שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי הַבְּקִיאוּת בַּהֲלָכוֹת וּבְדִינֵי הַתּוֹרָה וְקִיּוּמָם, נִצּוֹלִים בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם מִכָּל מִינֵי אִסּוּר, הַמֹּחַ מִזְדַּכֵּךְ וּמִתְקַדֵּשׁ, וְאֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ בְּיֶתֶר קַלּוּת לִשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה, שֶׁהִיא יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ לְכָל הַיַּהֲדוּת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. גַּם מְבֹאָר בַּתּוֹרָה, כִּי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אָמַר לִכְלָל יִשְׂרָאֵל כִּי עִקַּר הַתּוֹרָה הִיא הַיִּרְאָה, כַּמְּבֹאָר בְּסֵדֶר עֵקֶב (דְּבָרִים י, יב) "וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מָה ה' אֱלֹקֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ, כִּי אִם לְיִרְאָה". וְיִרְאָה וֶאֱמוּנָה הֵם דָּבָר אֶחָד.
~ יח
עִקַּר קִיּוּם הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ שֶׁהָאָדָם יִהְיֶה חָזָק וְשַׁלֵּם תָּמִיד בֶּאֱמוּנָתוֹ, הוּא רַק עַל יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית. הַיְנוּ, לִשְׁמוֹר עַל טָהֳרַת הַמֹּחַ מִכָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וּבִפְרָט מֵהִרְהוּרֵי זְנוּת וְדֵעוֹת אֶפִּיקוֹרְסוּת. אֲבָל לִשְׁמוֹר אֶת הַמֹּחַ מִכָּל מִשְׁמָר, אֶפְשָׁרִי רַק עַל יְדֵי יִרְאַת ה' בֶּאֱמֶת. וּלְיִרְאַת שָׁמַיִם אֲמִתִּית אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת רַק עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי אֱמֶת.
~ יט
עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ שְׁלֵמוּת בֶּאֱמוּנָה אֲמִתִּית וְהֶעְדֵּר אֱמוּנוֹת כּוֹזְבוֹת, מִתְחַדֵּשׁ הַמֹּחַ, שֶׁהוּא הַנְּשָׁמָה, בְּעֵת הַשֵּׁינָה. וּמְקַבְּלִים עַל יְדֵי הַשֵּׁינָה שֵׂכֶל חָדָשׁ לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלַהֲבָנַת אֱמֶת הַתּוֹרָה. כִּי הַתּוֹרָה בְּוַדַּאי אֱמֶת טְהוֹרָה הִיא, כַּמְּבֹאָר בַּפָּסוּק (מַלְאֲכִי ב, ו) "תּוֹרַת אֱמֶת הָיְתָה בְּפִיהוּ", אַךְ צָרִיךְ לַעֲמֹל הַרְבֵּה כְּדֵי לְהָבִין וּלְהַרְגִּישׁ כָּרָאוּי אֶת אֱמֶת הַתּוֹרָה. וְעַל יְדֵי הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה וְהָאֲמִתִּית אֶפְשָׁר בְּוַדַּאי לְהָבִין וּלְהַרְגִּישׁ אֶת אֱמֶת הַתּוֹרָה וְלִזְכּוֹת לְחִיּוּת חֲדָשָׁה בְּכָל הַמַּעֲשִׂים טוֹבִים.
~ כ
עַל יְדֵי קִלְקוּל הָאֱמוּנָה, שֶׁהוּא כַּעֲבוֹדָה זָרָה חַס וְשָׁלוֹם, נִמְנַע הַמָּטָר, אֵין שָׁלוֹם בָּעוֹלָם וְאֵין אִישׁ חָפֵץ לַעֲזֹר לַחֲבֵרוֹ. גַּם בִּגְלַל קִלְקוּל הָאֱמוּנָה אֵין מוֹצְאִים פַּרְנָסָה, וְנֶאֱלָצִים לִגְלוֹת מִמָּקוֹם לְמָקוֹם לְחַפֵּשׂ פַּרְנָסָה.
~ כא
עִקַּר הָעֲשִׁירוּת בָּאָה מִן הָאֱמֶת. הַיְנוּ שֶׁנּוֹהֲגִים בֶּאֱמֶת, הֵן בְּמַשָּׂא וּבְמַתָּן, הֵן בִּמְלָאכָה, הֵן בְּהַנְהָגַת הַבַּיִת, כְּלוֹמַר, שֶׁנּוֹהֲגִים עַל פִּי הַתּוֹרָה שֶׁנִּקְרֵאת "אֱמֶת". וְהָעוֹשֶׂה כֵּן מְזַּכֵּהוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהַרְגִּישׁ חִיּוּת וְהַרְחָבָה. אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ נוֹהֵג בֶּאֱמֶת, גַּם אִם מְשֻׁפָּע בְּעֹשֶׁר גָּדוֹל נוֹפֵל לַעֲנִיּוּת וּלְבִזְיוֹנוֹת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וַאֲפִלוּ אִם נִרְאֶה כִּי אַנְשֵׁי כָּזָב מַצְלִיחִים בְּמַעֲשֵׂיהֶם, אַךְ בְּוַדַּאי סוֹפָם לֹא טוֹב יִהְיֶה, כַּמְּבֹאָר בַּפָּסוּק: "עֹשֶׂה עֹשֶׁר וְלֹא בְמִשְׁפָּט, בַּחֲצִי יָמָו יַעַזְבֶנּוּ" (יִרְמְיָהוּ יז, יא) וְכוּ'. הַיְנוּ, מִי שֶׁצּוֹבֵר עֹשֶׁר שֶׁלֹּא בְּיֹשֶׁר וּבֶאֱמֶת, יְאַבְּדֵהוּ בִּמְהֵרָה, וְגַם בְּעֵת עֲשִׁירוּתוֹ, לְעָנִי יֵחָשֵׁב, כִּי אֵינוֹ מִסְתַּפֵּק בְּמַה שֶׁיֵּשׁ לוֹ. אֲבָל מִי שֶׁנּוֹהֵג בֶּאֱמֶת יִיטַב לוֹ תָּמִיד, כַּמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסָּעִיף.
~ כב
הַשֶּׁקֶר, הַיְנוּ הִתְנַהֲגוּת בְּרַמָּאוּת, הֵן בְּמִסְחָר, הֵן בִּמְלָאכָה, הֵן בְּעִנְיְנֵי הַבַּיִת, כְּלוֹמַר, שֶׁנּוֹהֲגִים שֶׁלֹּא עַל פִּי הַתּוֹרָה, מַזִּיק הוּא לָעֵינַיִם בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת. הַיְנוּ שֶׁמִּתְקַלְקְלִים עֵינֵי הַשֵּׂכֶל וְאֵין מְבִינִים אֶת הָאֱמֶת שֶׁל שׁוּם דֵּעָה אֲמִתִּית.
~ כג
עַל יְדֵי דִּבּוּרֵי שֶׁקֶר מִתְגַּבְּרִים הַדָּמִים הָעֲכוּרִים בָּאָדָם, וּמֵהֶם נוֹבְעִים עַצְבוּת, מָרָה שְׁחוֹרָה וּדְמָעוֹת הַמְקַלְקְלוֹת אֶת הָעֵינַיִם, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר שְׁקָרִים אֶלָּא כְּשֶׁמַעֲכִירִים אֶת הַדָּמִים. וְקִלְקוּל הַדָּמִים נוֹבֵעַ מִתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת. הַיְנוּ הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת הָרָעוֹת מַעֲכִירוֹת אֶת הַדָּם, וְעַל יְדֵי עֲכִירַת הַדָּם נוֹפְלִים לְשֶׁקֶר. וְלָכֵן אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר אֱמֶת, וּבִפְרָט לְהִתְחַזֵּק בְּמִדַּת הָאֱמֶת, אֶלָּא אִם כֵּן מְתַקְּנִים תְּחִלָּה אֶת הַדָּמִים הָעֲכוּרִים. תִּקּוּן הַדָּמִים אֶפְשָׁרִי עַל יְדֵי שְׁבִירַת הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת הָרָעוֹת וְהִתְחַזְּקוּת בְּמִדּוֹת טוֹבוֹת וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים.
~ כד
הַשֶּׁקֶר, הַיְנוּ הָאָדָם הַנּוֹהֵג בְּשֶׁקֶר כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף כ"ב, הוּא עִקַּר הָרַע וְעִקָּר הַטֻּמְאָה, וּמֵאָדָם זֶה מִסְתַּלֶּקֶת חַס וְשָׁלוֹם הַשְׁגָּחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אֲבָל עַל יְדֵי הָאֱמֶת מַשְׁגִּיחַ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הָאָדָם בִּשְׁלֵמוּת. הַיְנוּ, שֶׁשּׁוֹמְרוֹ מִכָּל מִינֵי צָרוֹת וְיִסּוּרִים בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית.
~ כה
הָאֱמֶת הִיא אַחַת, אֲבָל הַשֶּׁקֶר הוּא הַרְבֵּה. הַיְנוּ שֶׁעַל כָּל דְּבַר אֱמֶת אֶפְשָׁר לוֹמַר רַק דָּבָר אֶחָד, כְּגוֹן, עַל זָהָב אֶפְשָׁר לוֹמַר רַק שֶׁהוּא זָהָב, עַל כֶּסֶף אֶפְשָׁר רַק לוֹמַר כִּי הוּא כֶּסֶף, וְכֵן שְׁאָר דְּבָרִים אֶפְשָׁר לִקְרוֹתָם לְפִי אֲמִתַּת הַדְּבָרִים בְּשֵׁם אֶחָד בִּלְבַד. אֲבָל הָרוֹצֶה לְשַׁקֵּר יָכוֹל לוֹמַר עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר שְׁקָרִים לְאֵין שִׁעוּר. אֲבָל סוֹף כָּל סוֹף תִּתְגַלֶּה הָאֱמֶת כְּפִי שֶׁהִיא אַחַת. הַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא בּוֹרֵא כָּל הָעוֹלָמוֹת, וְהַכֹּל מִתְנַהֵג בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית בְּלִי שׁוּם חִיּוּב הַטֶּבַע כְּלָל. וְכָל הַדֵּעוֹת הַהֲפוּכוֹת מִן הָאֱמֶת, כְּלוֹמַר, דֵּעוֹת הָאֶפִּיקוֹרְסוּת וְהַכְּפִירוֹת, יִבָּטְלוּ כָּלִיל, וְרַק הָאֱמֶת תִשָּׁאֵר בָּעוֹלָם כֻּלּוֹ. הַיְנוּ שֶׁכָּל הָעוֹלָם יוֹדֶה כִּי "ה' הוּא הָאֱלֹקִים", וְכָל הַנַּעֲשָׂה בָּעוֹלָם, הֵן טוֹבוֹת, הֵן יִסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם, רַק בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ הֵם, וְלֹא עַל פִּי טֶבַע. כִּי כָּךְ הוּא הָאֱמֶת, וְהָאֱמֶת הִיא רַק אַחַת כַּמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסָּעִיף.
~ כו
אִם חָפֵץ אַתָּה לְהִכָּלֵל בְּ"אֶחָד", הַיְנוּ לְהִבָּטֵל אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַנִּקְרָא "אֶחָד", כְּלוֹמַר, לְהִתְנַהֵג כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ בְּכָל פְּרָט, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה, וְלֹא לְהִתְרַעֵם כְּלָל בְּשׁוּם פַּעַם עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשֶׁל הַמְאֹרָעוֹת הַשּׁוֹנִים הָעוֹבְרִים עָלֶיךָ, רַק לְהַאֲמִין, כִּי כָּל הַתַּהְפּוּכוֹת בְּוַדַּאי לְטוֹבָה הֵן, כַּמְּבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי הָאֱמֶת, וּבִפְרָט בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן בַּתּוֹרָה "אָנֹכִי" סִימָן ד' חֵלֶק א', שֶׁהֵן "ה'" בְּהַנְהָגַת רַחֲמִים, הֵן "אֱלֹקִים" בְּהַנְהָגַת דִּין, הַכֹּל "אֶחָד". וְהֶחָפֵץ בֶּאֱמֶת לְהִכָּלֵל בְּ"אֶחָד", חַיָּב לְהִשָּׁמֵר מִשֶּׁקֶר וּמֵהַנְהָגָה בְּכָזָב, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף כ"ב, וְחַיָּב לִנְהֹג בֶּאֱמֶת לַאֲמִתָּהּ בְּכָל פְּרָט. וּמִי שֶׁנּוֹהֵג כֵּן, נִכְלָל בּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁנִּקְרָא "אֶחָד", כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אוֹהֵב מְאֹד אֶת הָאֱמֶת לַאֲמִתָּהּ.
~ כז
עַל יְדֵי אֱמוּנָה אֲמִתִּית נִפְתָּחִים לָאָדָם כָּל שַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי תּוֹקֵף הָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית, אֶפְשָׁר לִנְהֹג בְּכָל דַּרְכֵי הַתּוֹרָה וְהַקְּדֻשָּׁה, וְלֹא נִרְתָּעִים מִפְּנֵי שׁוּם לֵץ וְכוֹפֵר, אוֹ שׁוּם מְנִיעָה. כִּי הָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית הִיא הַמַּפְתֵּחַ לְכָל דַּרְכֵי הָאֱמֶת וּלְכָל שַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה. גַּם יָדוּעַ מִמוֹהֲרַנַ"ת זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי רָאשֵׁי תֵּבוֹת שֶׁל הַפָּסוּק: (יְחֶזְקֵאל א, א) "נִ'פְתְּחוּ הַ'שָּׁמַיִם וָ'אֶרְאֶה מַ'רְאוֹת אֱ'לֹקִים" אוֹתִיּוֹת אֱמוּנָה. הַיְנוּ, שֶׁעַל יְדֵי אֱמוּנָה בֶּאֱמֶת אֶפְשָׁר לְהַרְגִּישׁ וְלִרְאוֹת הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ בְּכָל עִנְיָן וְעִנְיָן, כְּפִי שֶּׁרוֹאִים בָּעֵינַיִם מַמָּשׁ וּכְמוֹ שֶׁמְּבִינִים בַּשֵּׂכֶל.
~ כח
אֱמוּנָה שַׁיֶּכֶת רַק בְּדָבָר שֶּׁאֵין הַשֵּׂכֶל מְבִינוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ד'. אַף עַל פִּי כֵן מִי שֶּׁמֵּבִין בֶּ"אֱמֶת", יָבִין אֶת הָעִנְיָן שֶׁבּוֹ צָרִיךְ לְהַאֲמִין כְּמוֹ שֶׁרוֹאֵהוּ בְּעֵינָיו וּכְמוֹ שֶׁהָיָה מֵבִין בְּשִׂכְלוֹ, מֵחֲמַת אֱמוּנָתוֹ הָאֲמִתִּית בִּשְׁלֵמוּת. וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן הַקָּדוֹשׁ (ח"א סִימָן צא) עַל הַפָּסוּק "וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה עַד בֹּא הַשָּׁמֶשׁ" (שְׁמוֹת יז, יב), הַיְנוּ שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לִהְיוֹת שָׁלֵם בְּעִנְיָנִים אֵלּוּ שֶׁחִיּוּב לְהַאֲמִין בָּהֶם, כְּמוֹ שֶּׁמֵּבִין בְּשִׂכְלוֹ, שֶׁהַשֵּׂכֶל נִקְרָא "שֶׁמֶשׁ".
~ כט
לִשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה זוֹכִים עַל יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת וְקֵרוּב רְחוֹקִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ, אוֹתָם אֲנָשִׁים הָרְחוֹקִים מִן הַיַּהֲדוּת, כַּאֲשֶׁר מְעוֹרְרִים אוֹתָם לְיִרְאַת שָׁמַיִם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, זוֹכִים לִשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה. לְעוֹרֵר אֲנָשִׁים לְיִרְאַת שָׁמַיִם אֶפְשָׁר רַק עַל יְדֵי תַּעֲנִית, אוֹ עַל יְדֵי הִתְרַחֲקוּת מִתַּאֲווֹת וּמוֹתָרוֹת, שֶׁהֵם חֲשׁוּבִים כְּתַעֲנִית. בְּכַמָּה סִפְרֵי אֱמֶת מְבֹאָר, כִּי הַהִתְרַחֲקוּת מִתַּאֲווֹת וּמוֹתָרוֹת, גְּדוֹלָה פִּי כַּמָּה מִתַּעֲנִית בְּכַמָּה פְּרָטִים. וְעַל יְדֵי תַּעֲנִית כָּזוֹ, זוֹכִים שֶׁעַל יְדֵי הָאֲכִילָה, יִתְהַוֶּה "יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ אַפִּין בְּאַפִּין". (ליקו"מ ח"א סִימָן סב) הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים לֶאֱכֹל בְּכַשְׁרוּת כַּמְּבֹאָר בְּאוֹת אֲכִילָה סְעִיף ט', וּמִתְקָרְבִים עַל יָדָהּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי בָּאֲכִילָה קַיֶּמֶת סַכָּנָה, שֶׁלֹּא יִתְרַחֲקוּ חַס וְשָׁלוֹם עַל יָדָהּ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּפִי הַמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה (דְּבָרִים ח, יב. יד) "פֶּן תֹּאכַל וְשָׂבָעְתָּ... וְרָם לְבָבֶךָ וְשָׁכַחְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ" הַיְנוּ, שֶׁעַל יְדֵי הָאֲכִילָה שֶׁלֹּא בְּכַשְׁרוּת, מִתְרַחֲקִים וְשׁוֹכְחִים חָלִילָה אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אֲבָל עַל יְדֵי אֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת זוֹכִים לֶאֱכֹל בְּכַשְׁרוּת כָּזוֹ, שֶׁעַל יְדֵי הָאֲכִילָה מִתְקָרְבִים אֵלָיו. וּמַרְגִּישִׁים וּמַאֲמִינִים, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לָאָדָם אֲכִילָתוֹ וּפַרְנָסָתוֹ וְכָל הִצְטַרְכוּתוֹ, וּמַכִּירִים בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת. וְהַכָּרַת הַשְׁגָּחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת מְכֻנָּה: "יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ אַפִּין בְּאַפִּין". (וְעַיֵּן בְּאוֹת אֲכִילָה סָעִיף ט', שָׁם מְבֹאָר בְּיוֹתֵר פֵּרוּשׁ שֶׁל "יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ" וְכוּ').
~ ל
מֵחֲמַת שֶׁאֱמוּנָתָם אֵינָהּ בִּשְׁלֵמוּת, טוֹעִים אֲנָשִׁים רַבִּים וְחוֹשְׁבִים וְאוֹמְרִים, כִּי הַסִּבּוֹת וְהַהִשְׁתַּדְּלוּת לְפַרְנָסָה וּרְפוּאָה הֵם הָעִקָּר. הַיְנוּ, הֵם אָכֵן מַאֲמִינִים בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַךְ אוֹמְרִים שֶׁצָּרִיךְ גַּם סִבּוֹת, הֵן בְּפַרְנָסָה, הֵן בִּרְפוּאָה וְכוּ'. כְּלוֹמַר, שֶׁחוֹשְׁבִים כִּי הַסִּבּוֹת הֵם הָעִקָּר, וּכְאִלּוּ חַס וְשָׁלוֹם, בְּלֹא זֶה אֵין יְכֹלֶת בְּיַד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לָתֵת לָהֶם פַּרְנָסָה וְכוּ'. אֲבָל בֶּאֱמֶת כָּל מַחֲשַׁבְתָּם הִיא מֵחֲמַת חֹסֶר אֱמוּנָה. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לַעֲזֹר הֵן בְּפַרְנָסָה, הֵן בִּרְפוּאָה וְכוּ' בְּלִי שׁוּם סִבָּה וְהִשְׁתַּדְּלוּת כְּלָל. וּמַה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְסַבֵּב עַל פִּי רוֹב פַּרְנָסָה וּרְפוּאָה בְּאֶמְצָעוּת סִבּוֹת וְהִשְׁתַּדְּלוּת, הוּא רַק נִסָּיוֹן, כְּדֵי לִבְחֹן אֶת הָאָדָם אִם יַאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית אֲפִלוּ כַּאֲשֶׁר הוּא עוֹסֵק בְּסִבּוֹת. אֲבָל בֶּאֱמֶת חַיָּבִים לְהַאֲמִין וְלָדַעַת, כִּי פַּרְנָסָה רְפוּאָה וְכוּ' הֵם רַק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּלִי שׁוּם חִיּוּב הַטִּבְעִי כְּלָל.
~ לא
צָרִיךְ לָדַעַת, כִּי כָּל מַה שֶׁאָנוּ עוֹשִׂים הֵן תְּפִלָּה, הֵן לִמּוּד הַתּוֹרָה וְהֵן קִיּוּם הַמִּצְווֹת, הַכֹּל הוּא כְּדֵי שֶׁתִּתְגַּלֶּה מַלְכוּתוֹ וֶאֶמוּנָתוֹ יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ שֶׁיֵּדְעוּ וְיַאֲמִינוּ, שֶׁכָּל הַנַּעֲשָׂה בָּעוֹלָם בִּכְלָל, וְכָל הָעוֹבֵר עַל כָּל אָדָם בִּפְרָט, הֵמָּה רַק בִּרְצוֹנוֹ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּלִי שׁוּם חִיּוּב הַטִּבְעִי כְּלָל. אַף עַל פִּי כֵן, הַכֹּל מְלֻבָּשׁ בְּסִבּוֹת כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ל'.
~ לב
כַּאֲשֶׁר הָאָדָם חָזָק מְאֹד בֶּאֱמוּנָה אֲמִתִּית, זוֹכֶה אַחַר כָּךְ לְהָבִין בְּשִׂכְלוֹ, אוֹתָם עִנְיָנִים שֶׁלִּפְנֵי כֵן צָרִיךְ הָיָה לְהַאֲמִין בָּהֶם. אֲבָל אַחַר כָּךְ הוּא חַיָּב לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה בִּדְבָרִים גְּבוֹהִים יוֹתֵר, שֶׁאֵינוֹ מַשִּׂיגָם בְּשִׂכְלוֹ. אָמְנָם הָאֱמוּנָה חַיֶּבֶת לִהְיוֹת חֲזָקָה וּשְׁלֵמָה בִּשְׁלֵמוּת גְּמוּרָה, כִּי רַק כָּךְ יוּכַל לְהַגִּיעַ מִן הָאֱמוּנָה לַהֲבָנַת הַשֵּׂכֶל. הַיְנוּ שֶׁיָּבִין בְּשִׂכְלוֹ, אוֹתָם עִנְיָנִים שֶׁמִּקֹּדֶם הָיָה צָרִיךְ לְהַאֲמִין בָּהֶם.
~ לג
מִדַּת הַנִּצָּחוֹן אֵינָהּ סוֹבֶלֶת אֶת הָאֱמֶת. הַיְנוּ, אָדָם שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ לְקַבֵּל דַּעַת חֲבֵרוֹ מֵחֲמַת נִצָּחוֹן, כְּלוֹמַר, מֵחֲמַת גַּאֲוָה וְכָבוֹד מְדֻמֶּה, וְלֹא מֵחֲמַת שֶּׁמֵּבִין כִּי אֵין הַצֶּדֶק עִמּוֹ, אָדָם זֶה לֹא יוֹדֶה עַל הָאֱמֶת. וְגַם אִם יַסְבִּירוּ לוֹ וִישַׁכְנְעוּהוּ כַּמָּה פְּעָמִים, לֹא יְקַבְּלָהּ וְלֹא יְשַׁנֶּה דַּעְתּוֹ, מֵחֲמַת הַמִּדָּה הָרָעָה שֶׁבּוֹ מִדַּת הַנִּצָּחוֹן. עַל כֵּן, מִי שֶׁחָפֵץ לָדַעַת אֶת הָאֱמֶת, יָסִיר מִמֶּנּוּ אֶת מִדַּת הַנִּצָּחוֹן, וְאָז בְּוַדַּאי יָבִין הָאֱמֶת כָּרָאוּי.
~ לד
אֱמוּנָה אֲמִתִּית מְבִיאָה לִידֵי אֲרִיכוּת אַפָּיִם, הַיְנוּ סַבְלָנוּת. כִּי אָדָם שֶׁאֱמוּנָתוֹ שְׁלֵמָה, מַאֲמִין כִּי כָּל הָעוֹבֵר עָלָיו הוּא בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁמִּלְּבַד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אִי אֶפְשָׁר שֶׁיַּצִּילוּהוּ מִצָּרוֹתָיו וְיִסּוּרָיו, כִּי כָּל תַּהְפּוּכוֹתָיו בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וּבְוַדַּאי הַכֹּל לְטוֹבָתוֹ. וְלָכֵן אֵינוֹ שָׂם מִבְטַחוֹ בְּהִשְׁתַּדְּלוּת אוֹ בְּשׁוּם סִבָּה, רַק בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וּמַחֲזִיק עַצְמוֹ תָּמִיד בַּעֲבוֹדַת ה', כָּךְ שֶׁשּׁוּם סִבָּה אוֹ מְנִיעָה אֵינָם מַרְחִיקִים אוֹתוֹ מִן הָאֱמֶת. אָדָם שֶׁאֱמוּנָתוֹ שְׁלֵמָה, לֹא יַעֲבֹר בְּוַדַּאי עַל שׁוּם מִצְוָה מִמִּצְווֹת הַתּוֹרָה מֵחֲמַת הַחֶסְרוֹנוֹת וְהַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁעוֹבְרִים עָלָיו, אֶלָּא יִסְבֹּל וִיחַכֶּה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ, כִּי כָּל הַמְּנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים הַמַּרְחִיקִים אֶת הָאָדָם מִיִּרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, הֵמָּה רַק מֵחֲמַת עַצְבוּת וְעַצְלוּת, וּבְעִקָּר, מֵחֲמַת חֶסְרוֹן אֱמוּנָה, שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין כִּי כָּל הָעוֹבֵר עָלָיו הוּא בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, וְשֶׁאִישׁ אֵינוֹ יָכוֹל לְעָזְרוֹ זוּלַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְשֶׁאֵין שׁוּם עֵצָה לְהִנָּצֵל מִצָּרוֹת וְיִסּוּרִים וְכוּ' רַק עַל יְדֵי תְּפִלָּה בֶּאֱמֶת, אֱמוּנָה אֲמִתִּית, בִּטָּחוֹן בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְצִפִּיָּה לִישׁוּעָתוֹ. אָדָם שֶׁאֵינוֹ שָׁלֵם וְחָזָק דַּיּוֹ לִסְבֹּל וּלְהַמְתִּין לִישׁוּעַת ה', נוֹפֵל לְעַצְבוּת וּלְעַצְלוּת וּמִתְרַחֵק מִן הָאֱמֶת, מֵחֲמַת הַחֶסְרוֹנוֹת וְהַנִּסְיוֹנוֹת הָעוֹבְרִים עָלָיו. וְגַם מַה שֶּׁאֵין מִתְפַּלְּלִים כָּרָאוּי, הַיְנוּ, שֶׁמִּתְפַּלְּלִים בַּחֲטָף, וְאֵין מִתְרַכְּזִים וּמִתְבּוֹנְנִים בְּמִלּוֹת הַתְּפִלָּה, גַּם הוּא מִפְּאַת חֶסְרוֹן אֱמוּנָה. כִּי אִם הָיוּ מַאֲמִינִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵעַ כָּל דִּבּוּר מִן הַתְּפִלָּה, מַאֲמִינִים בְּהַשְׁגָּחָתוֹ, וְאַף מַרְגִּישִׁים וּמַאֲמִינִים כִּי עַל יְדֵי תְּפִלָּה רְאוּיָה בְּהִתְבּוֹנְנוּת, וּבְלִי הַבְלָעָת הַתֵּבוֹת, לֹא יְאֻנֶּה לָהֶם כָּל נֵזֶק הֵן לַפַּרְנָסָה, הֵן לְעִנְיָנִים אֲחֵרִים, אֲזַי הָיוּ מִתְפַּלְּלִים בְּחֵשֶׁק, וּמִתְרַכְּזִים בְּכָל מִלָּה מִן הַתְּפִלָּה כָּרָאוּי. אֲבָל מִפְּנֵי חֶסְרוֹן אֱמוּנָה מִתְפַּלְּלִים בְּהַבְלָעָה, וְאֵין יוֹדְעִים מַה שֶּׁהַפֶּה הוֹגֶה וְאֶל מִי מִתְפַּלְּלִים. אֲבָל כַּאֲשֶׁר הָאָדָם חָזָק וְשָׁלֵּם בֶּאֱמוּנָה אֲמִתִּית בְּכָל פְּרָט, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵעַ כָּל מִלָּה שֶׁהָאָדָם מוֹצִיא מִפִּיו, וּבִפְרָט מִילוֹת הַתְּפִלָּה הַמְכֻוָּנוֹת אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל, אָז לֹא יוּכַל שׁוּם בִּלְבּוּל אוֹ מְנִיעָה לְהַרְחִיקוֹ מִן הָאֱמֶת, כִּי יֵשׁ בּוֹ מִדַּת הַסַּבְלָנוּת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. וְהוּא מְצַפֶּה לְרַחֲמֵי שָׁמַיִם, וּמִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה בְּקִיּוּם הַתּוֹרָה וּבְבִטְחוֹנוֹ בְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא תָּמִיד.
~ לה
לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, בַּאֲרִיכַת אַפָּיִם כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר בַּסָּעִיף הַקּוֹדֵם, אֶפְשָׁר רַק עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְכָל אָדָם צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּעַזְרֵהוּ לְהִתְגַּעְגֵּעַ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּתֹקֶף כָּזֶה, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהַגִּיעַ לְשָׁם, הַיְנוּ לִקְדֻשָּׁתָהּ. גַּם כָּל הַצַּדִּיקִים צְרִיכִים לְהִתְגַּעְגֵּעַ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי הִיא מְסֻגֶּלֶת לְבַטֵּל כַּעַס וְעַצְבוּת, וְלִזְכּוֹת עַל יָדָהּ לִשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה וְלַאֲרִיכוּת אַפָּיִם.
~ לו
עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הוּא, שֶׁהָאָדָם יַחְשִׁיב וְיַעֲרִיךְ עִנְיָנִים אֲמִתִּיִּים שֶׁחַיָּבִים לְהַאֲמִין בָּהֶם, וְלֹא יִהְיֶה לוֹ שׁוּם סָפֵק, כְּלוֹמַר, שֶׁיִּהְיֶה דּוֹמֶה בְּעֵינָיו כְּאִלּוּ מְבִינָם בְּשִׂכְלוֹ וְרוֹאָם בְּעֵינָיו.
~ לז
עַל יְדֵי מַחֲלֹקֶת חוֹדְרוֹת מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל רְשָׁעִים, הַיְנוּ כְּפִירוֹת, בְּדַעַת אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים. וְהַתִּקּוּן וְהָעֵצָה לְאוֹתָן מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, הוּא שְׁתִיקָה, הַיְנוּ, לֹא לְדַבֵּר מֵהֵן וְלֹא לְחַפֵּשׂ תֵּרוּצִים אֲפִלוּ בְּדַעַת עַצְמוֹ, עַל הַקֻּשְׁיוֹת הַסְּפֵקוֹת וְהַכְּפִירוֹת הַלָּלוּ, רַק לִמְסֹר אֶת הַמִּלְחָמָה בְּמַחֲשָׁבוֹת אֵלּוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ, לְהִתְפַּלֵּל שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָסִיר מִמֶּנּוּ אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת וְיַעַזְרֵהוּ לְקַבֵּל מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, כִּי עִקַּר הַתִּקּוּן וְהַשְּׁלֵמוּת הוּא טָהֳרַת הַמַּחְשָׁבָה. וּכְשֶׁהַמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, וַדַּאי יִהְיוּ אַף הַמַּעֲשִׂים זַכִּים וּנְקִיִּים.
~ לח
אִישׁ אֱמֶת, הַמְּקַיֵּם מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים בְּאוֹתוֹ תּוֹקֶף וְהִתְעוֹרְרוּת כַּאֲשֶׁר הוּא לְבַדּוֹ עִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּפִי שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בֵּין אֲנָשִׁים, מֵחֲמַת שֶּׁאֵין בּוֹ שׁוּם פְּנִיָּה שֶׁל שֶׁקֶר, וְאֵינוֹ עוֹשֶׂה שׁוּם תְּנוּעָה שֶׁל כָּזָב בַּעֲבוֹדַת ה', אֶלָּא כַּוָּנָתוֹ תָּמִיד בֶּאֱמֶת לַשָּׁמַיִם, אוֹתוֹ אָדָם מַמְשִׁיךְ אֵלָיו אֶת הַכֹּחַ שֶׁל כָּל הַצְּדָקוֹת, הַיְנוּ, יֵשׁ בּוֹ כֹּחַ כְּאִלּוּ הָיָה בָּעַל הַצְּדָקָה הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר. וְעַל יְדֵי הָאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת הוּא מְבַטֵּל מֵעַצְמוֹ כָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, הֵן שֶׁל כְּפִירוֹת, הֵן שֶׁל דֵּעוֹת רָעוֹת אֲחֵרוֹת, וְזוֹכֶה לְמַחֲשָׁבוֹת זַכּוֹת.
~ לט
כַּאֲשֶׁר אָדָם נָתוּן בְּצָרָה חַס וְשָׁלוֹם, הוּא רָחוֹק מְאֹד מִן הָאֱמֶת בְּאוֹתָהּ עֵת. עַל כֵּן צָרִיךְ לִשְׁמוֹר עַצְמוֹ מְאֹד בְּעֵת צָרָה, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, שֶׁלֹּא יִלָּכֵד עַל יְדֵי הַיִּסּוּרִים בְּשֶׁקֶר אוֹ בְּטָעוּת. רַק יַרְבֶּה לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים, שֶׁיִּנָּצֵל הֵן מִן הַיִּסּוּרִים, הֵן מִן הַשֶּׁקֶר וְהַטָּעוּת.
~ מ
עַל יְדֵי הוֹדָאָה לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כָּל דָּבָר, מֵחֲמַת שֶׁמַּאֲמִינִים כִּי כָּל מַה שֶׁעוֹבֵר עַל הָאָדָם הוּא בְּהַשְׁגָּחָתוֹ וּלְטוֹבָה, אַף עַל פִּי שֶּׁאֵין מְבִינִים זֹאת בַּשֵּׂכֶל, וּבִפְרָט כַּאֲשֶׁר נִצּוֹלִים מִצָּרָה, וּמַאֲמִינִים בֶּאֱמֶת כִּי הַצָּלָה זוֹ בָּאָה בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, וְלֹא עַל פִּי הַטֶּבַע, וּמוֹדִים לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בַּעֲבוּר הַהַצָּלָה, וְגַם עַל יְדֵי שֶׁלּוֹמְדִים הֲלָכוֹת, הַיְנוּ לִמּוּדִים הַמְּעוֹרְרִים אֶת הָאָדָם לְיִרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי כָּל זֶה מְאִירָה הָאֱמֶת בַּדִּבּוּר. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְדַבֵּר דִּבְרֵי אֱמֶת תָּמִיד, כִּי שְׁלֵמוּת הַדִּבּוּר הוּא רַק עַל יְדֵי הָאֱמֶת. הַיְנוּ, הַדִּבּוּר שֶׁמְּדַבֵּר בֶּאֱמֶת, רַק הוּא נִקְרָא דִּבּוּר, אֲבָל הַדִּבּוּרִים שֶּׁאֵין מְדַבְּרִים אוֹתָם בֶּאֱמֶת אֵינָם דִּבּוּרִים כְּלָל. גַּם עַל יְדֵי הוֹדָאָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִמּוּד הֲלָכוֹת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, זוֹכִים לְהִתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת, כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הִיא הַתְּפִלָּה בֶּאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן קי"ב בַּתּוֹרָה: "צֹהַר תַּעֲשֶׂה לַתֵּבָה". וְזוֹכִים לְקַבֵּל אֶת הַתּוֹרָה מֵרַבִּי אֲמִתִּי שֶׁמְּלַמֵּד תּוֹרַת אֱמֶת לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר וְהָאֱמֶת. וְגַם זוֹכִים לְשִׁדּוּכִים אֲמִתִּיִּים בְּכָל פְּרָט, וּלְהַמְשָׁכַת קְדֻשַּׁת הַשַּׁבָּת וְשִׂמְחָתָהּ לִימוֹת הַחוֹל. הַיְנוּ שֶׁמַּאֲמִינִים בְּכָל יְמוֹת הַשָּׁבוּעַ, כִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זָן וּמְפַרְנֵס אֶת הָאָדָם בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, וְלֹא הַסִּבּוֹת וְהַהִשְׁתַּדְּלוּת הֵמָּה הַמְפַרְנְסִים אֶת הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁנִּדְמֶה בִּימוֹת הַחוֹל, אֶלָּא כְּמוֹ שֶׁמִּתְפַּרְנְסִים בְּשַׁבָּת, אַף עַל פִּי שֶּׁאֵין עוֹסְקִים בְּשׁוּם הִשְׁתַּדְּלוּת וְסִבּוֹת, רַק מֵהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, כֵּן הוּא בִּימוֹת הַחוֹל. וְאַל יַחְשְׁבוּ כִּי בְּשַׁבָּת מִתְפַּרְנְסִים מֵהַטְּרָחוֹת וְהַסִּבּוֹת שֶׁעָסְקוּ בָּהֶן בְּמֶשֶׁךְ הַשָּׁבוּעַ, כִּי בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (יִתְרוֹ דַּף פח) מְבֹאָר לְהֶפֶךְ, שֶׁדַּוְקָא מִקְּדֻשַּׁת הַשַּׁבָּת מִתְבָּרְכִים כָּל שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה. הַיְנוּ שֶׁיּוּכְלוּ לִמְצֹא פַּרְנָסָה בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ גַּם בִּימוֹת הַחוֹל, וַאֲזַי מֵחֲמַת גֹּדֶל הָאֱמוּנָה בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ אֵין רָצִים יוֹתֵר מִדַּי אַחַר סִבּוֹת וּטְרָדוֹת, אֶלָּא מוֹצְאִים מְנוּחַת הַנֶּפֶשׁ כְּמוֹ בְּשַׁבָּת, וּשְׂמֵחִים בְּחַסְדֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל יְמוֹת הַשָּׁבוּעַ. הַנְהָגָה זוֹ מַמְשִׁיכָה אֶת קְדֻשַּׁת הַשַּׁבָּת וְשִׂמְחָתָהּ לִימֵי הַחוֹל. גַּם עַל יְדֵי הוֹדָאָה וְלִמּוּד הֲלָכוֹת כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף ה', מִתְחַזְּקִים בֶּאֱמוּנָה, לְהַאֲמִין בֶּאֱמֶת, כִּי כָּל הַפְּעֻלּוֹת הַמִּשְׁתַּנּוֹת, נִמְשָׁכוֹת מִן הָאַחְדוּת הַפָּשׁוּט, הַיְנוּ שֶׁמַּאֲמִינִים כִּי הַהַרְפַּתְקָאוֹת הַשּׁוֹנוֹת הָעוֹבְרוֹת עַל כָּל אָדָם, הֵן כֻּלָּן מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַמְכֻנֶּה "אֶחָד הַפָּשׁוּט", הַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ מֻרְכָּב כְּמוֹ הַנִּבְרָאִים. וְגַם מַאֲמִינִים כִּי כָּל הַשִׁנּוּיִים הַמִּתְרַגְּשִׁים בָּעוֹלָם בִּכְלָל, הֵמָּה מֵהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית בְּלִי שׁוּם דֶּרֶךְ הַטֶּבַע כְּלָל. וֶאֱמוּנָה זוֹ חֲשׁוּבָה מְאֹד אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הִיא תַּכְלִית קִיּוּם כָּל מִצְווֹת הַתּוֹרָה.
~ מא
הָעִקָּר הוּא הָאֱמוּנָה בֶּאֱמֶת, וְכָל אָדָם צָרִיךְ לְהִתְבּוֹנֵן בְּעַצְמוֹ אִם שָׁלֵם הוּא בֶּאֱמוּנָתוֹ. כִּי עַל יְדֵי קִלְקוּל הָאֱמוּנָה בָּאִים חָלִילָה כַּמָּה מִינֵי חוֹלָאִים, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְכַמָּה מִינֵי יִסּוּרִים, חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל עַל יְדֵי שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה נִצּוֹלִים מֵחוֹלָאִים וּמִיִּסּוּרִים. וְאָסוּר לְהִתְיָאֵשׁ וּלְהִתְרַפּוֹת לְגַמְרֵי מִן הָאֱמוּנָה בִּגְלַל שֶׁמַּרְגִּישִׁים כִּי הָאֱמוּנָה אֵינָהּ שְׁלֵמָה כָּרָאוּי, אַדְּרַבָּה, כַּאֲשֶׁר מַרְגִּישִׁים כִּי הָאֱמוּנָה אֵינָהּ שְׁלֵמָה, חַיָּבִים לְהִתְחַזֵּק עִם מְעַט הָאֱמוּנָה הַקַּיֶּמֶת, וּלְהִשְׁתַּדֵּל לְהַבָּא בְּתִקּוּן וּבְחִיזוּק הָאֱמוּנָה בְּיוֹתֵר, וּבְעִקָּר הָאֱמוּנָה בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, כַּמְּבֹאָר בַּסֵּפֶר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת.
~ מב
כַּאֲשֶׁר נוֹפְלִים מִן הָאֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, אֵין עֵצָה וְאֵין תַּחְבּוּלָה, רַק לִצְעֹק אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵעֹמֶק הַלֵּב, כַּמְּבֹאָר בִּתְהִלִּים (מִזְמוֹר קל): "מִמַּעֲמַקִּים קְרָאתִיךָ ה'", וְעַל יְדֵי הַזְּעָקָה אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵעִמְקֵי הַלֵּב, מִתַקֶּנֶת וּמִתְחַזֶּקֶת הָאֱמוּנָה, וְזוֹכִים לְהַרְבֵּה טוֹבוֹת וַחֲסָדִים.
~ מג
עַל יְדֵי הָרִפְיוֹן וְהַקִּלְקוּל שֶׁל אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל, מִתְחַזְּקוֹת הָאֱמוּנוֹת הַכּוֹזְבוֹת, הַיְנוּ שֶׁבָּאִים לְהַאֲמִין חַס וְשָׁלוֹם, בִּדְבָרִים שֶּׁאֵין בָּהֶם מַמָּשׁ. אֲבָל כַּאֲשֶׁר אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל הִיא בְּתֹקֶף וָעֹז, וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל נוֹהֲגִים בְּדֶרֶךְ אֱמוּנָה כָּרָאוּי, נוֹפְלוֹת הָאֱמוּנוֹת הַכּוֹזְבוֹת, וְנַעֲשִׂים גֵּרִים בְּכֹחַ וּבְפֹעַל. הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ גּוֹיִים הַמִּתְעוֹרְרִים לְהָבִין אֶת הָאֱמֶת וּמִתְגַּיְּרִים בְּפֹעַל, הַיְנוּ שֶׁמְּקַבְּלִים עַל עַצְמָם אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל וְקִיּוּם מִצְווֹת הַתּוֹרָה, וְיֵשׁ שֶׁרַק מַרְגִּישִׁים בֶּאֱמֶת וּמוֹדִים בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, אֲבָל אֵינָם מִתְגַּיְּרִים מַמָּשׁ.
~ מד
לְעִקָּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה זוֹכִים עַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁיֵּשׁ לוֹ רוּחַ הַקֹּדֶשׁ בֶּאֱמֶת. הִתְקָרְבוּת אֶל צַדִּיק הָאֱמֶת פֵּרוּשָׁהּ: לִמּוּד בִּסְפָרָיו וְקִיּוּם עֵצוֹתָיו וְדֵעוֹתָיו הַמְּבֹאָרִים בָּהֶם, כִּי אֵלּוּ הַסְּפָרִים מְעוֹרְרִים מְאֹד אֶת לֵב הָאָדָם לְיִרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. וְעַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת אֶל הַצַּדִּיק, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, וּבְעוֹד מְקוֹמוֹת בְּדִבְרֵי הָאַדְמוֹ"ר זַ"ל, מִתְבָּרֵר הַמְּדַמֶּה. הַיְנוּ הַשֵּׂכֶל הָאֲמִתִּי מִזְדַּכֵּךְ מִדֵּעוֹת כּוֹזְבוֹת וְזוֹכִים לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, בִּכְלָלִיּוּת, לְהַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּרָא אֶת הַבְּרִיאָה כּוּלָּהּ, כַּמְּבֹאָר בִּפְתִיחַת הַתּוֹרָה: "בְּרֵאשִׁית בָּרָא" וְכוּ', וְכָל הַנִּפְעָל בָּעוֹלָם הוּא בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, וְשֶׁכָּל מַה שֶּׁנַּעֲשָׂה עִם הָאָדָם בִּפְרָט אֵינוֹ בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, רַק בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית.
~ מה
כַּאֲשֶׁר הָאָדָם נוֹפֵל מִן הָאֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, הָעֵצָה לְכָךְ הִיא, שֶׁיְּדַבֵּר דִּבּוּרֵי אֱמוּנָה בְּפִיו כְּפִי הֲבָנָתוֹ, כַּמְּבֹאָר בִּתְהִלִּים (מִזְמוֹר פט, ב.) "אוֹדִיעַ אֱמוּנָתְךָ בְּפִי". הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהַבִּיעַ בַּפֶה, עִנְיְנֵי אֱמוּנָה. כְּלוֹמַר, כַּאֲשֶׁר מַרְגִּישִׁים רִפְיוֹן בָּאֱמוּנָה, צָרִיךְ עַל כָּל פָּנִים לְהוֹצִיא וּלְבַטֵּא בִּשְׂפָתַיִם כִּי מַאֲמִינִים בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בַּסָּעִיף הַקּוֹדֵם. כִּי עַל יְדֵי שֶׁמְּדַבְּרִים בֶּאֱמֶת דִּבּוּרֵי אֱמוּנָה בַּפֶּה, מְעוֹרְרִים אֶת נְקוּדַת הָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית הַמְצוּיָה בְּכָל יְהוּדִי, מִטַּעַם שֶׁהוּא מִזֶּרַע יִשְׂרָאֵל, וְלָכֵן אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת עַל יְדֵי זֶה בְּעַצְמוֹ, עַל יְדֵי דִּבּוּרֵי אֱמוּנָה, לֶאֱמוּנָה כָּרָאוּי.
~ מו
צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר שֶׁל כְּפִירוֹת וְאֶפִּיקוֹרְסוּת אֲפִלוּ בְּדֶרֶךְ שֶׁל לֵיצָנוּת. הַיְנוּ שֶׁבְּלִבּוֹ מַאֲמִין הוּא כָּרָאוּי, רַק מִתְלוֹצֵץ וְאוֹמֵר דִּבְרֵי כְּפִירָה, גַּם הוּא אִסּוּר חָמוּר. וַאֲפִלוּ לַחְזֹר עַל דִּבְרֵי אֶפִּיקוֹרְסוּת שֶׁאֲמָרוֹ אָדָם אַחֵר אִסּוּר חָמוּר הוּא, מֵחֲמַת שֶׁמַּזִּיק מְאֹד לָאֱמוּנָה. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַצִּילֵנוּ מִן הַכְּפִירוֹת וְיַעְזְרֵנוּ לִהְיוֹת שְׁלֵמִים בֶּאֱמוּנָה אֲמִתִּית.
~ מז
צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לְהִסְתַּכֵּל בְּשׁוּם סִפְרֵי חֲקִירָה, כִּי הַדֵּעוֹת שֶׁל סִפְרֵי הַחֲקִירָה מַזִּיקוֹת מְאֹד וּמְקַלְקְלִים אֶת הָאֱמוּנָה הַפְּשׁוּטָה, שֶׁהִיא יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ לְכָל הַיַּהֲדוּת. וּכְבָר מְבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי הָאֱמֶת (עַיֵּן שִׂיחוֹת הָרָן סִימָן ה, לב, לג, מ, פא, קב, רטז, רכו, וְחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן סִימָן תז, תכה) גֹּדֶל הָאִסּוּר שֶׁל עִיּוּן בְּסִפְרֵי הַחֲקִירָה, וְיֵשׁ לִזְכֹּר זֹאת הֵיטֵב כְּדֵי לְהִנָּצֵל מֵחֲקִירוֹת וּכְפִירוֹת, רַק תָּמִיד יֵשׁ לְהִתְחַזֵּק בָּאֱמוּנָה הַפְּשׁוּטָה.
~ מח
טוֹב יוֹתֵר לְהַאֲמִין בִּשְׁטוּיוֹת וּבִשְׁקָרִים כְּדֵי לְהַאֲמִין גַּם בָּאֱמֶת, תַּחַת אֲשֶׁר לֹא לְהַאֲמִין בִּשְׁטוּיוֹת וּבִשְׁקָרִים וְעַל יְדֵי זֶה לִלְעֹג לָאֱמֶת וְלִכְפֹּר בַּכֹּל, חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל הָעִקָּר הוּא לִזְכּוֹת לֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית בְּלִי שׁוּם שְׁטוּתִים וּשְׁקָרִים רַק אֱמוּנָה טְהוֹרָה.
~ מט
שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה הִיא לְהַאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת וּבְלִי אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים. הַיְנוּ שֶׁלֹּא לִתְלוֹת אֶת עִנְיַן הָאֱמוּנָה בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּתְנַאי שֶׁל רְאִיַּת אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים, רַק צָרִיךְ תָּמִיד לְהַאֲמִין בּוֹ בְּלִי שׁוּם חֲקִירוֹת וְחָכְמוֹת, רַק אֱמוּנָה בִּתְמִימוּת וּפְשִׁיטוּת כְּמוֹ אֱמוּנַת נָשִׁים, אוֹ אֱמוּנַת אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים.
~ נ
מְצוּיִים בָּעוֹלָם חֲכָמִים וַאֲפִלוּ בְּחָכְמַת הַתּוֹרָה, אֲבָל בְּלִי אֱמוּנָה. וְיֵשׁ לְהִתְרַחֵק מֵהֶם בְּכָל מִינֵי הִתְרַחֲקוּת, כִּי הֶבֶל פִּיהֶם מַזִּיק לְאָדָם כָּשֵׁר.
~ נא
עַל יְדֵי שִׂמְחָה בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה וּבְקִיּוּם הַמִּצְווֹת וּבִפְרָט כַּאֲשֶׁר מִתּוֹךְ שִׂמְחָה בָּאִים לְרִקּוּדִים, עַל יְדֵי זֶה, מִתְחַזֶּקֶת הָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית בְּלֶב הָאָדָם.
~ נב
כַּאֲשֶׁר הָאֱמוּנָה חַלָּשָׁה וּפְגוּמָה חַס וְשָׁלוֹם, נֶאֱלָצִים לַעֲסֹק בָּעֲבוֹדוֹת קָשׁוֹת, הַיְנוּ בְּתַעֲנִיּוֹת וּבְסִגּוּפִים, עַל מְנָת לְהִתְחַזֵּק בַּיַּהֲדוּת. אֲבָל כַּאֲשֶׁר הָאֱמוּנָה הִיא שְׁלֵמָה, אֶפְשָׁר לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל דָּבָר, הַיְנוּ בָּאֲכִילָה, בִּשְׁתִיָּה, בַּעֲסָקִים וּבְכָל צָרְכֵי הַגּוּף, כַּמְּבֹאָר בְּפָסוּק "בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָעֵהוּ" (מִשְׁלֵי ג, ו). הַיְנוּ עַל יְדֵי כָּל עִנְיְנֵי הַגּוּף אֶפְשָׁר לְהַכִּיר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, אִם עוֹסְקִים בְּכָל דָּבָר בְּיִרְאַת הַשֵּׁם כָּרָאוּי.
~ נג
אֱמוּנָה בֶּאֱמֶת, הַיְנוּ אֱמוּנָה בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית בֶּאֱמֶת, שֶׁמַּשְׁמָעוּתָהּ הִיא שֶׁבְּכָל דָּבָר הֲנַעֲשֶׂה עִם הָאָדָם, לֹא יַחְשֹׁב כִּי בְּסִבּוֹת טִבְעִיּוֹת נַעֲשָׂה, חַס וְשָׁלוֹם, רַק יַאֲמִין כִּי כָּל זֹאת עַל פִּי הַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, כְּפִי הַמְּבֹאָר בְּסֵפֶר זֶה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת חֲשׁוּבָה כִּצְדָקָה. הַיְנוּ שֶׁאִם אִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם מִצְוַת צְדָקָה כָּרָאוּי, מֵחֲמַת חֶסְרוֹן מָמוֹן בֶּאֱמֶת, אֲזַי הָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית חֲשׁוּבָה כִּצְדָקָה, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה "וְהֶאֱמִן בַּה' וַיַּחְשְׁבֶהָ לּוֹ צְדָקָה" (בְּרֵאשִׁית טו, ו). הַיְנוּ אֱמוּנָה כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, חֲשׁוּבָה כִּצְדָקָה.
~ נד
עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת זוֹכִים לְבָנִים. וְרֶמֶז לְכָךְ: 'אֱמוּנָה' בְּגִימַטְרִיָּא בָּנִים.
~ נה
אֱמוּנָה הִיא דָּבָר חָזָק מְאֹד. עַל יְדֵי אֱמוּנָה בִּתְמִימוּת בֶּאֱמֶת בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת, אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לִידֵי "רָצוֹן", הַיְנוּ לְכִסּוּפִים, שֶׁהֵם גַּעְגּוּעִים אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלַיַּהֲדוּת בְּכָל לֵב, שֶׁזֶּה נַעֲלֶה יוֹתֵר מֵחָכְמָה דִּקְדֻשָּׁה.
~ נו
יֵשׁ אֲנָשִׁים, שֶׁבְּדֵעוֹתֵיהֶם נוֹפְלוֹת מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל אֶפִּיקוֹרְסוּת מֵחֲמַת שֶׁנּוֹלְדוּ שֶׁלֹּא בִּקְדֻשָּׁה. וְכֵן חוֹדְרִים בָּאָדָם מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל פְּגָם אֱמוּנָה, עַל יְדֵי מַעֲשִׂים הָרָעִים שֶׁהוּא עוֹשֶׂה, כַּמְּבֹאָר בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת שֶׁל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה ('אֱמוּנָה', כב) "הַפֶּשַׁע מַכְנִיס כְּפִירָה בָּאָדָם". הַיְנוּ כְּשֶׁאָדָם עוֹבֵר עֲבֵרוֹת חוֹדְרוֹת בּוֹ כְּפִירוֹת, כִּי טֶבַע הָעֲבֵרוֹת לְהַחְדִּיר כְּפִירוֹת בָּאָדָם. וְהָעֵצָה לְהָסִיר מִן הַמֹּחַ מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל כְּפִירוֹת וְאֶפִּיקוֹרְסוּת הִיא בּוּשָׁה וְלֵב נִשְׁבָּר. הַיְנוּ לֵבוֹש מִפְּנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל עֶצֶם הַנְּפִילָה לְתוֹךְ מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת אוֹ עֲווֹנוֹת אֵלּוּ, עַד שֶּׁמִּגוֹדֶל הַבּוּשָׁה יִשָּׁבֵר הַלֵּב לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעַל יְדֵי הַבּוּשָׁה וְהַלֵּב הַנִּשְׁבָּר מִסְתַּלְּקִים מִן הָאָדָם הַכְּפִירוֹת וְהַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת. גַּם כְּבָר מְבֹאָר בְּסָעִיף מ"ה, כִּי דִּבּוּרֵי אֱמֶת שֶׁל אֱמוּנָה מְסֻגָּלִים לְעוֹרֵר אֶת הָאֱמוּנָה.
~ נז
מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה, שֶׁעִקָּרָהּ הוּא אֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה, הַיְנוּ שֶׁמַּאֲמִין כִּי כָּל הַמִּתְרַחֵשׁ בָּעוֹלָם בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת הוּא מֵהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלֹא מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע; מַאֲמִין כִּי הַכֹּל לְטוֹבָה; וּמַאֲמִין כִּי אֵין מִפְלָט מִיִּסּוּרִים זוּלַת אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְשֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג שׁוּם טוֹבָה אֶלָּא מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ וְכָל אֵלּוּ לֹא בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, אֶלָּא עַל יְדֵי תְּפִלָּה וֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית. מִי שֶׁאֱמוּנָתוֹ הִיא כָּזוֹ חַיָּיו שְׁלֵוִים וּמְאֻשָּׁרִים. כִּי אֵין אָדָם בָּעוֹלָם שֶּׁאֵין עוֹבְרִים עָלָיו צָרוֹת רַבּוֹת וְיִסּוּרִים בִּבְרִיאוּת הַגּוּף, בְּפַרְנָסָה אוֹ בְּעִנְיָנִים אֲחֵרִים. וַאֲפִלוּ עַל עֲשִׁירִים וּנְגִידִים עוֹבְרִים צָרוֹת וְיִסּוּרִים מֵעַצְמָם, אוֹ מִבְּנֵי בֵּיתָם, כִּי אֶת הַפָּסוּק (קֹהֶלֶת ב, כג) "כִּי כָל יָמָיו מַכְאֹבִים וָכַעַס עִנְיָנוֹ" אָמַר שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ גַּם עַל אוֹדוֹת הָעֲשִׁירִים וְהַנְּגִידִים. אֲבָל אָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה אֲמִתִּית כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, גַּם כַּאֲשֶׁר עוֹבְרִים עָלָיו צָרוֹת וְיִסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם, מִתְנַחֵם הוּא וּמִתְחַזֵּק בְּבִטְחוֹנוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁיְּרַחֵם עָלָיו וְיוֹשִׁיעֵהוּ, כִּי מַאֲמִין הוּא שֶׁהַיִּסּוּרִים נִשְׁלְחוּ לְטוֹבָתוֹ וּלְכַפָּרַת עֲווֹנוֹתָיו. כִּי כָּל מַה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְסַבֵּב עִם הָאָדָם הוּא טוֹבָה גְּדוֹלָה, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה (דְּבָרִים ח, ה) "כִּי כַּאֲשֶׁר יְיַסֵּר אִישׁ אֶת בְּנוֹ, ה' אֱלֹקֶיךָ מְיַסְּרֶךָּ". הַיְנוּ כְּמוֹ הַמּוֹכִיחַ וּמַעֲנִישׁ אֶת בְּנוֹ, כַּוָּנָתוֹ בְּוַדַּאי לְטוֹבָה הִיא, כְּדֵי לְעוֹרְרוֹ לְהֵיטִיב מַעֲשָׂיו וּמִדּוֹתָיו, כָּךְ כִּבְיָכוֹל כַּוָּנָתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, לְעוֹרֵר אֶת הָאָדָם עַל יְדֵי הַיִּסּוּרִים, עַל מְנָת שֶׁיְּשַׁפֵּר מַעֲשָׂיו וּמִדּוֹתָיו. אֲבָל מִי שֶּׁאֵין לוֹ אֱמוּנָה בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, רַק חוֹשֵׁב כִּי הַכֹּל מִתְנַהֵג עַל פִּי דֶּרֶךְ הַטֶּבַע, אֲזַי כַּאֲשֶׁר מִתְרַגֶּשֶׁת עָלָיו צָרָה, אֵין לוֹ אֶל מִי לִפְנוֹת לְבַקֵּשׁ יְשׁוּעָה, אֵין לוֹ בְּמַה לְהִתְחַזֵּק וּלְהִתְנַחֵם, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְקַוּוֹת לְחַסְדֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִבְטֹחַ בִּישׁוּעָתוֹ, בְּשֶׁל כָּךְ חַיָּיו אֵינָם חַיִּים, וּכְשֶׁנִּשְׁאַל לְהַרְגָּשָׁתוֹ מֵשִׁיב כִּי חָשׁ לֹא טוֹב. אֲבָל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה אֲמִתִּית בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, טוֹב לוֹ תָּמִיד וְחַיָּיו שְׁלֵוִים, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה.
~ נח
לְעִקָּר אֱמוּנַת הַיִּחוּד, הַיְנוּ לְהַאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַנִּקְרָא "אֶחָד", וְכֵן לָאֱמוּנָה בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, כַּמְּבֹאָר בְּסִפְרֵי הָאֱמֶת, וּבִפְרָט בְּסִפְרֵי לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן וְלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, זוֹכִים רַק עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי אֱמֶת. הַיְנוּ, לִלְמֹד סִפְרֵיהֶם וּלְקַיֵּם עֵצוֹתֵיהֶם כְּפִי דַּעְתָּם, כַּמְּבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי הָאַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. כִּי אִם לֹא מִתְחַזְּקִים לְקַבֵּל דַּעְתָּם וּלְקַיֵּם עֵצוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקֵי הָאֱמֶת כַּמְּבֹאָר בְּסִפְרֵיהֶם, אֵין כָּל חֲשִׁיבוּת לַהִתְקָרְבוּת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' בְּתוֹרָה "אֶרֶץ אֹכֶלֶת יוֹשְׁבֶיהָ" (סִימָן קכט). הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֶנּוּ שֶׁנִּזְכֶּה לְהִתְקָרֵב הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי הָאֱמֶת.
@ אֲנָחָה
~ א
אֲנָחָה וּגְנִיחָה הַבּוֹקְעוֹת מִלֵּב יְהוּדִי הֵן יְקָרוֹת מְאֹד. כִּי מִן הָאֲנָחוֹת נִשְׁלָמִים הַחֶסְרוֹנוֹת. הַיְנוּ, כַּאֲשֶׁר מִתְאַנֵּחַ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל עִנְיָנִים נִצְרָכִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיגָם, הֵן בְּרוּחָנִיּוּת, בַּעֲבוּר חִסָּרוֹן בְּמִדּוֹת טוֹבוֹת, הֵן בְּשֶׁל חֶסְרוֹנוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת, בְּשֶׁל דְּבָרִים הַנִּצְרָכִים בֶּאֱמֶת וְאֵינָם בְּהֵישֵּׂג יָד חַס וְשָׁלוֹם, כְּגוֹן כַּאֲשֶׁר נִזְקָקִים לִרְפוּאָה, פַּרְנָסָה וְכוּ', וְכַאֲשֶׁר מִתְאָנְחִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמְבַקְּשִׁים מִמֶּנּוּ לְמַלְּאוֹת אוֹתוֹ חִסָּרוֹן, אֲזַי הוּא מְרַחֵם וּמַשְׁלִים חֶסְרוֹנוֹת אֵלּוּ וּמַמְצִיא לוֹ כָּל הִצְטָרְכוּיוֹתָיו, עֲלֵיהֶן בִּקֵּשׁ בֶּאֱמֶת. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְהַשְׁלִים חִסָּרוֹן עַל יְדֵי אֲנָחָה בִּלְבַד, אֶלָּא עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיק אֱמֶת, שֶׁהוּא גַּם רַב הָאֱמֶת שֶׁבַּדּוֹר. כִּי מִצַּדִּיק הָאֱמֶת מְקַבְּלִים רוּחַ חַיִּים לְהַשְׁלִים אֶת הַחִסָּרוֹן עַל יְדֵי הָאֲנָחָה. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת לַצַּדִּיק מְקַבְּלִים מֵאִתּוֹ דַּעַת, אֱמוּנָה וְסַבְלָנוּת, הַיְנוּ אֲרִיכַת אַפָּיִם, שֶׁלֹּא לְהִתְעַיֵּף וְלֹא לְהִתְרַפּוֹת מִלְהִתְאַנֵּחַ וּמִלְּבַקֵּשׁ רַחֲמִים וִישׁוּעָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אוֹדוֹת הַחֶסְרוֹנוֹת וְהַנִסְיוֹנוֹת הַמִּתְרַגְּשִׁים עַל הָאָדָם, עַד שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְרַחֵם וְיַמְתִּיק הַדִּינִים שֶׁעָלָיו וְיוֹשִׁיעוֹ. הִתְקָרְבוּת לַצַּדִּיק פֵּרוּשָׁהּ הִיא לִלְמֹד סִפְרֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת, קַבָּלַת דַּעְתָּם וְקִיּוּם עֵצוֹתֵיהֶם, הַמְּבֹאָרִים בָּהֶם.
~ ב
כַּאֲשֶׁר אָדָם מִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי, הַיְנוּ בִּמְתִינוּת, בְּהִתְרַכְּזוּת בְּמִלּוֹת הַתְּפִלָּה וּבְהַרְגָּשַׁת חִיּוּת בַּתְּפִלָּה וְכֵן כַּאֲשֶׁר הוּא מִתְבּוֹדֵד, הַיְנוּ שֶׁשּׁוֹפֵךְ לִבּוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּמָקוֹם יְחִידִי, שֶּׁאֵין בּוֹ שׁוּם אָדָם מִלְּבַדּוֹ, וּמוֹדֶה לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כָּל טוֹבוֹתָיו מַה שֶׁעוֹזְרוֹ בְּכָל פַּעַם אוֹ שֶׁמְּבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ יְשׁוּעָה מִיִּסּוּרָיו הָעוֹבְרִים עָלָיו, וְכַוָּנָתוֹ בְּאֵלֶּה אֲמִתִּית וּטְהוֹרָה, וְאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן לְגֵאוּת וְכָבוֹד וְכוּ', כָּל אֵלּוּ בְּוַדַּאי בִּכְלָל הִתְבּוֹדְדוּת הֵן, וּבִפְרָט כַּאֲשֶׁר מִתְבּוֹדְדִים בֶּאֱמֶת לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לְהַשִּׂיג יִרְאַת שָׁמַיִם וּמִדּוֹת טוֹבוֹת זֶה עִקַּר הַהִתְבּוֹדְדוּת. אֲבָל כַּאֲשֶׁר נוֹפְלִים מִמַּדְרֵגַת הַהִתְבּוֹדְדוּת, הַיְנוּ מְאַבְּדִים אֶת הַחִיּוּת וְהַחֵשֶׁק שֶׁנִּלְוּוּ לַתְּפִלָּה וּלְהִתְבּוֹדְדוּת, יֵשׁ לָדַעַת כִּי הַסִּבָּה הִיא בְּשֶׁל פְּגָם אֱמוּנָה. כִּי הַמַּאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵעַ כָּל דִּבּוּר מִן הַתְּפִלָּה אוֹ מִן הַהִתְבּוֹדְדוּת, לֹא מִתְרַפֶּה וְלֹא מְאַבֵּד אֶת הַחִיּוּת וְהַחֵשֶׁק, שֶׁחָשׁ בַּתְּפִלָּה וּבַהִתְבּוֹדְדוּת. וְהַתִּקּוּן לְכָךְ הִיא בּוּשָׁה וְלֵב נִשְׁבָּר. הַיְנוּ לְהִתְבַּיֵּשׁ בֶּאֱמֶת לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּלֵב נִשְׁבָּר עַל הַנְּפִילָה מִן הַמַּדְרֵגָה, הַיְנוּ עַל אִבּוּד הַחִיּוּת וְהַחֵשֶׁק, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, עַד שֶּׁיִתְאָנֵחַ וְיִגְנַח מֵחֲמַת גֹּדֶל הַחֲרָטָה וְהַבּוּשָׁה. וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִשְׁמַע אַנְחוֹתָיו וְיַעַזְרֵהוּ לָשׁוּב לַמַּדְרֵגָה מִמֶּנָּה נָפַל, הַיְנוּ שֶׁיָּחוּשׁ חֵשֶׁק וְחִיּוּת חֲדָשִׁים בַּתְפִלָּה וּבַהִתְבּוֹדְדוּת.
~ ג
אֲנָחָה בִּקְדֻשָּׁה יְקָרָה הִיא מְאֹד. הַיְנוּ, אָדָם הַמִּתְאַנֵּחַ עַל רִחוּקוֹ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי כָּךְ מִתְרַחֵק הוּא מִן הַטֻּמְאָה, הַיְנוּ, מִתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, הַנִּקְרָאִים טֻמְאָה. וּמִתְקָרֵב וְנִקְשָׁר אֶל הַקְּדֻשָּׁה, הַיְנוּ, לְמַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִדּוֹת טוֹבוֹת, הַנִּקְרָאִים קְדֻשָּׁה. אֲבָל כְּשֶׁאָדָם מִתְאַנֵּחַ לְמִלּוּי תַאֲוָה כָּלְשֶׁהִי אוֹ לְהַשָּׂגַת מוֹתָרוֹת, אֲפִלוּ שֶׁל הֶתֵּר, שֶׁבֶּאֱמֶת יָכוֹל הוּא לְּהִתְקַיֵּם בִּלְעֲדֵיהֶם, רַק מֵחֲמַת תַּאֲוָתוֹ שֶׁחָפֵץ בְּיוֹתֵר בְּדָבָר זֶה וְאֵין יָדוֹ מַשֶּׂגֶת מַה שֶׁנִּדְמֶה לוֹ כְּחִסָּרוֹן, מִתְאַנֵּחַ הוּא, עַל יְדֵי אֲנָחוֹת רָעוֹת אֵלּוּ מִתְרַחֵק הוּא מִן הַקְּדֻשָּׁה, הַיְנוּ, מִיִּרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְנִקְשָׁר לְחֶבֶל הַטֻּמְאָה, שֶׁהוּא תַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה.
~ ד
כַּאֲשֶׁר אָדָם מִתְאַנֵּחַ עַל עֲווֹנוֹתָיו, הַיְנוּ, שֶׁמִּצְטַעֵר עַל חֲטָאָיו כְּלַפֵּי הַמָּקוֹם, אוֹ שֶׁמִּתְאַנֵּחַ עַל מִעוּט הַשָּׂגָתוֹ בִּכְבוֹד ה', מֵאַחַר שֶּׁחַיָּב כָּל אָדָם, לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, לְהַשִּׂיג וּלְהַרְגִּישׁ אֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי מֵחֲמַת שֶׁלֹּא מִתְבּוֹנְנִים בְּעִנְיַן זֶה דֵּי הַצּוֹרֶךְ, נוֹפְלִים לַחֲטָאִים וּפוֹגְמִים בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁעוֹבְרִים עַל מִצְווֹת הַתּוֹרָה שֶׁהִיא כְּבוֹדוֹ וּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲנָחָה זוֹ חֲשׁוּבָה לְפָנָיו יוֹתֵר מִתַּעֲנִיּוֹת וְסִגּוּפִים. גַּם מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן כ"ב, כִּי עַל יְדֵי אֲנָחָה בִּקְדֻשָּׁה שׁוֹבְרִים אֶת עַזּוּת הַגּוּף, הַיְנוּ, מַכְנִיעִים אֶת הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת הָרָעוֹת הַבָּאוֹת מֵעַזּוּת הַגּוּף, שֶׁהוּא הָרַע הַמָּצוּי בְּגוּף הָאָדָם, וַאֲזַי הַנְּשָׁמָה יְכוֹלָה לְהִתְקָרֵב אֶל הַגּוּף וּלְהוֹדִיעוֹ אֶת הַהַשָּׂגוֹת שֶׁהִיא מַשִּׂיגָה. וּבֵאוּר דְּבָרָיו הַקְּדוֹשִׁים הוּא, שֶׁעַל יְדֵי אֲנָחָה אֲמִתִּית שֶׁאָדָם מִתְאַנֵּחַ עַל עֲווֹנוֹתָיו וְעַל רִחוּקוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, נִכְנָע הָרַע שֶׁבַּגּוּף, כִּי בִּגְלַל רָע זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לְהַרְגִּישׁ שׁוּם טָעַם וְחִיּוּת בְּמִצְווֹת וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים. אֲבָל עַל יְדֵי הָאֲנָחָה הָאֲמִתִּית, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, נִכְנָע הָרַע וְזוֹכִים לְהַרְגִּישׁ טָעַם וְחִיּוּת בְּהַשָּׂגוֹת רוּחָנִיּוֹת וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים, כְּמוֹ שֶׁמַּרְגִּישִׁים בְּמַאֲכָלִים וּבְמַשְׁקָאוֹת הַמֵּחַיִּים אֶת הָאָדָם. וְזֶה הַבֵּאוּר לְמַה שֶׁכָּתַב רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁהַנְּשָׁמָה מוֹדִיעָהּ לַגּוּף אֶת הַשָּׂגוֹתֶיהָ. הַיְנוּ שֶׁהָאָדָם מַרְגִּישׁ טַעַם וְחִיּוּת בְּרוּחָנִיּוּת שֶׁהִיא שַׁיֶּכֶת לַנְּשָׁמָה כְּמוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת, הַשַּׁיֶּכֶת לַגּוּף. וְכֵן אָמַר דָּוִד הַמֶּלֶךְ בִּתְהִלִּים (מִזְמוֹר סג, ו) "כְּמוֹ חֵלֶב וָדֶשֶׁן תִּשְׂבַּע נַפְשִׁי וְשִׂפְתֵי רְנָנוֹת יְהַלֶּל פִּי", הַיְנוּ, דָּוִד הַמֶּלֶךְ הִרְגִּישׁ טַעַם וְחִיּוּת בְּשִׂפְתֵי רְנָנוֹת, שֶׁהֵם תְּפִלָּה, תּוֹרָה וּשְׁאָר מַעֲשִׂים טוֹבִים, כְּמוֹ בְּמֵיטַב הַמַּאֲכָלִים הַמְּכֻנִּים חֵלֶב וְדֶשֶׁן. וְכֵן הוּא בְּכָל אָדָם הַמַּרְגִּישׁ טַעַם וְחִיּוּת בְּעִנְיְנֵי רוּחָנִיּוּת כְּמוֹ בְּתַעֲנוּגֵי הַגּוּף, מַשְׁמָע כִּי הַגּוּף מַרְגִּישׁ בַּהַשָּׂגוֹת הַנְּשָׁמָה.
@ אֲכִילָה
~ א
אֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת, פֵּרוּשָׁהּ הִיא שֶׁאֲפִלוּ כְּשֶׁאוֹכְלִים מַאֲכָלִים כְּשֵׁרִים לְפִי הַהֲלָכָה צָרִיךְ לְאוֹכְלָם כָּרָאוּי, בִּמְתִינוּת וּבְיִשּׁוּב הַדַּעַת וְלֹא בְּדֶרֶךְ תַּאֲוַת אֲכִילָה, כְּזוֹלֵל וּכְסוֹבֵא. הַיְנוּ, אוֹתָם מַאֲכָלִים כְּשֵׁרִים שֶׁאוֹכְלִים מֵהֶם יֶתֶר עַל הַמִּדָּה, הֵן בָּשָׂר הֵן מַאֲכָלִים אֲחֵרִים, שֶׁבֶּאֱמֶת אֶפְשָׁר לְהִסְתַּפֵּק מֵהֶם בְּפָחוֹת, רַק מֵחֲמַת תַּאֲוָה אוֹכְלִים יוֹתֵר מִן הַשִׁיעוּר הַדָּרוּשׁ לְקִיּוּם הַגּוּף, זֶהוּ שֶׁנִּקְרָא זְלִילָה. וְכֵן כַּאֲשֶׁר שׁוֹתִים מַשְׁקָאוֹת כְּשֵׁרִים, הַיְנוּ יֵין שָׂרָף, יַיִן, שֵׁכָר וּשְׁאָר מַשְׁקָאוֹת שֶׁשּׁוֹתִים לְמַעְלָה מִן הַנִּצְרָךְ, הֲרֵי זֶה בְּגֶדֶר סֹבֵא. כְּשֶׁאוֹכְלִים בְּכַשְׁרוּת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף זֶה וּבַסְּעִיפִים ט' כ"ו, עַל יְדֵי זֶה מְתַקֵּן הַשֵּׂכֶל, וְנִטְהַר מִדֵּעוֹת שֶׁל כְּסִילוּת. אֲבָל כְּשֶׁאוֹכְלִים וְשׁוֹתִים כְּזוֹלֵל וְסוֹבֵא, מִתְגַּבֶּרֶת הַכְּסִילוּת עַל הַשֵּׂכֶל, כְּלוֹמַר, הַשֵּׂכֶל שֶׁל הָאָדָם נֶעְכָּר וּמִטַּפֶּשׁ, וְעַל יְדֵי זֶה נֶחְשַׁךְ אֶצְלוֹ אוֹר הַצַּדִּיק. הַיְנוּ, הָאָדָם מְאַבֵּד חָלִילָה אֶת הַהֶרְגֵּשׁ וְהַהֲבָנָה בְּדַעַת שֶׁקִּבֵּל מִצַּדִּיק הָאֱמֶת, וַאֲזַי אֵינוֹ יָכוֹל לְקַבֵּל מִמֶּנּוּ אֶת הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל יִרְאָה וְאַהֲבָה, שֶׁמַּשְׁמָעוּתָן הִיא, שֶׁיָּרֵא לַעֲבוֹר עֲבֵרָה מֵחֲמַת יִרְאַת שָׁמַיִם, הַיְנוּ מִמּוֹרָא הַבּוֹרֵא שֶּׁהִזְהִירוֹ עַל כָּךְ, וְאוֹהֵב לְקַיֵּם מִצְוָה מֵחֲמַת אַהֲבָתוֹ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. מִדּוֹת טוֹבוֹת אֵלּוּ שֶׁל אַהֲבָה וְיִרְאָה אֲמִתִּיּוֹת, הֵמָּה יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ הַיַּהֲדוּת, וַאֲלֵיהֶן אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ רַק עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיק אֲמִתִּי.
~ ב
עַל יְדֵי נְתִינַת צְדָקָה לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְלַעֲנִיִּים הֲגוּנִים, נַעֲשִׂים גֵּרִים וּבַעֲלֵי תְּשׁוּבָה. הַיְנוּ, הֵן נָכְרִים מִתְעוֹרְרִים לְהָבִין אֶת הָאֱמֶת, עוֹזְבִים אֶת אֱמוּנָתָם הַכּוֹזֶבֶת, מִתְגַּיְּרִים וְנַעֲשִׂים יְהוּדִים, הֵן יְהוּדִים שֶׁהָיוּ רְחוֹקִים מִיַּהֲדוּת, מִתְעוֹרְרִים וּמִתְקָרְבִים לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁחוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה. וְעַל יְדֵי זֶה מִתְתַּקֶּנֶת הָאֲכִילָה שֶׁלֹּא בְּכַשְׁרוּת עַד הֵנָּה, הַמְּבֹאָרוֹת בְּסָעִיף א' סָעִיף ט' וְסָעִיף כ"ו. גַּם עַל יְדֵי נְתִינַת צְדָקָה לְצַדִּיקִים וְלַעֲנִיִּים הֲגוּנִים מִתְתַּקֵּן הַשֵּׂכֶל, וְזוֹכִים לִרְאוֹת וּלְהָבִין אֶת אוֹר הַצַּדִּיק, הַיְנוּ אֶת דַּעַת הָאֱמֶת שֶׁל הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי, וְזוֹכִים לְקַבֵּל מִצַּדִּיק הָאֱמֶת יִרְאָה וְאַהֲבָה אֲמִתִּיּוֹת. לְכָל הַתִּקּוּנִים הַלָּלוּ, הַיְנוּ לַאֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת, וְלַהֲבָנַת דַּעְתּוֹ שֶׁל צַדִּיק הָאֱמֶת וְכוּ', זוֹכִים עַל יְדֵי נְתִינַת צְדָקָה כָּרָאוּי. הַיְנוּ שֶׁלֹּא לְשֵׁם כָּבוֹד וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, אֶלָּא רַק מִפְּנֵי שֶׁכָּךְ צִוָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ.
~ ג
מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ שְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, הַיְנוּ שֶּׁמּוֹצִיא מִפִּיו רַק דִּבְרֵי קְדֻשָּׁה, תּוֹרָה וּתְפִלָּה וְכוּ', וּבִפְרָט שֶׁשּׁוֹמֵר פִּיו וּלְשׁוֹנוֹ מִלְּדַבֵּר דִּבּוּרִים אֲסוּרִים, כְּגוֹן לָשׁוֹן הָרַע, רְכִילוּת, לֵיצָנוּת, נִבּוּל פֶּה וְכוּ', וּמִשְׁתַּדֵּל לִהְיוֹת שׁוֹמֵר הַבְּרִית, הַיְנוּ שֶׁשּׁוֹמֵר מֹחוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וּבִפְרָט מֵהִרְהוּרֵי זְנוּת, אָדָם זֶה יָכוֹל לְעוֹרֵר אֶת אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַמְּצוּיוֹת בְּכָל דָּבָר בָּעוֹלָם. כִּי מַה שֶׁמַּאֲכָל וּמַשְׁקֶה מְחַיִּים אֶת הָאָדָם, הוּא מִשּׁוּם שֶׁמְּצוּיָה בָּהֶם חִיּוּת הַנִּמְשֶׁכֶת מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהִיא נִקְרֵאת "אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה", כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהַתּוֹרָה אֶחָד הֵם, כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (ח"ג, דַּף ע"ג) "קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאוֹרַיְתָא כָּלָּא חָד". וְלָכֵן מְכֻנָּה חִיּוּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַמְצוּיָה בְּמַאֲכָל וּבְמַשְׁקֶה. וְכֵן בִּדְבָרִים אֲחֵרִים בְּשֵׁם "אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה", וְאֵלּוּ הֵם הַמְּחַיִּים אֶת הָאָדָם עַל יְדֵי אֲכִילָתוֹ וּשְׁתִיָּתוֹ, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה (דְּבָרִים ח, ג) "כִּי לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם, כִּי עַל כָּל מוֹצָא פִי ה' יִחְיֶה הָאָדָם" הַיְנוּ שֶׁלֹּא מִטִּבְעִיּוּת הַמַּאֲכָל וְגַשְׁמִיּוּתוֹ חַי הָאָדָם, אֶלָּא רַק מִן הַחִיּוּת שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַיְנוּ אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַמְּכֻנּוֹת "מוֹצָא פִי ה'" הַמְצוּיָה בָּהֶם. אָדָם כָּזֶה הַזּוֹכֶה לִשְׁלֵמוּת לְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, שׁוֹמֵר בְּרִיתוֹ כַּמְּבֹאָר, וּמְקַבֵּל חִיּוּתוֹ מִמַּאֲכָלוֹ וּמַשְׁקֵהוּ וּמִכֹּל הַתַּעֲנוּגִים רַק מֵאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה הַמְלֻבָּשׁוֹת בָּהֶם, הַיְנוּ שֶׁמְּחַיֶּה עַצְמוֹ רַק מֵרוּחָנִיּוּת אֱלֹקִית, חִיּוּת אֱלֹקִית וְלֹא נֶהֱנָה כְּלָל מִתַּעֲנוּג גַּשְׁמִי חָלִילָה, עַל יְדֵי זֶה מְאִירִים לִבּוֹ וּפָנָיו, וּפָנָיו מִזְדַּכְּכִים וּמִתְקַדְּשִׁים, עַד שֶׁיָּכוֹל לְעוֹרֵר אֲנָשִׁים לִתְשׁוּבָה, רַק עַל יְדֵי הַבָּטָה בָּהֶם. כִּי עַל יְדֵי הַבָּטָה בְּפָנָיו, רוֹאֶה הַמַּבִּיט אֶת עַצְמוֹ כִּבְמַרְאָה הַמְשַׁקֶּפֶת אֶת פְּנִימִיּוּתוֹ שֶׁל הַמַּבִּיט בְּהַשְׁוָאָה לַמְזֻכָּךְ, וְרוֹאֶה כֵּיצַד מָצוּי הוּא בַּחֹשֶׁךְ, הַיְנוּ בְּרִחוּק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִמִּצְווֹת הַתּוֹרָה. אוֹתוֹ אָדָם שֶׁפָּנָיו מְזֻכָּכוֹת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, מְסֻגָּל לְעוֹרֵר אֶת חֲבֵרוֹ לִתְשׁוּבָה בְּלִי שׁוּם תּוֹכֵחָה וְדִבְרֵי מוּסָר, רַק עַל יְדֵי שֶׁחֲבֵרוֹ מַבִּיט בְּפָנָיו הַטְּהוֹרוֹת וְהַמְאִירוֹת.
~ ד
כַּאֲשֶׁר אָדָם מַרְגִּישׁ רְעָבוֹן מֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת שֶׁל תַּאֲוַת אֲכִילָה, יֵדַע שֶׁיֵּשׁ לוֹ שׂוֹנְאִים. וְעָלָיו לִשְׁבֹּר אֶת הַבַּהֲמִיּוּת הַמִּתְגַּבֶּרֶת עָלָיו, הַיְנוּ, לִשְׁבֹּר אֶת תַּאֲוַת הָאֲכִילָה הַמַּתְאִימָה לִבְהֵמָה, וּלְפִיכָךְ תַּאֲוַת אֲכִילָה מְכֻנָּה בַּהֲמִיּוּת. וְעַל יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִים אֶת הַבַּהֲמִיּוּת נִצּוֹלִים מִן הַשּׂוֹנְאִים.
~ ה
עַל יְדֵי תַּאֲוַת אֲכִילָה בָּאָה מַחֲלֹקֶת עַל הָאָדָם, שֶׁמְּחָרְפִים וּמְבַזִּים אוֹתוֹ. אֲבָל כַּאֲשֶׁר מְשַׁבְּרִים תַּאֲוַת אֲכִילָה, זוֹכִים לְשָׁלוֹם, וְשֹׂבַע גָּדוֹל בָּא לָעוֹלָם.
~ ו
מִי שֶׁמְשֻׁקַע בְּתַאֲוַת אֲכִילָה, בְּיָדוּעַ שֶׁהוּא רָחוֹק מִן הָאֱמֶת, וְדִינִים שׁוֹרִים עָלָיו. הַיְנוּ מִתְעוֹרְרִים עָלָיו קִטְרוּגִים, וְעַל יְדֵי זֶה בָּאִים חַס וְשָׁלוֹם יִסּוּרִים, אִם אֵינוֹ חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה וְאֵינוֹ מִשְׁתַּדֵּל בִּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת לְבַטֵּל אֶת הַדִּינִים הָאֵלּוּ. תַּאֲוַת אֲכִילָה גּוֹרֶמֶת גַּם לְדַלוּת, בִּזְיוֹנוֹת וּבוּשׁוֹת.
~ ז
מִי שֶׁשּׁוֹבֵר אֶת תַּאֲוַת הָאֲכִילָה, עוֹשֶׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מוֹפְתִים עַל יָדוֹ. הַיְנוּ, לְדִבּוּרוֹ יֵשׁ כֹּחַ לְּהִתְקַיֵּם בְּהַשְׁגָּחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלָכֵן מְסֻגָּל הוּא שֶׁיֵּעָשׂוּ מוֹפְתִים בְּאֶמְצָעוּתוֹ.
~ ח
יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁמַּעֲבִירִים יְמֵי חַיֵּיהֶם בְּשֵׁנָה. הַיְנוּ שֶׁלֹּא מַרְגִּישִׁים אֶת רִחוּקָם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִן הַתּוֹרָה, וְרִחוּק זֶה נֶחְשָׁב כְּשֵׁנָה. יֵשׁ הַנּוֹפְלִים לְשֵׁינָה, הַיְנוּ שֶׁלֹּא מַרְגִּישִׁים אֶת רִחוּקָם מִן הָאֱמֶת, בִּגְלַל תַּאֲווֹת וּמַעֲשִׂים רָעִים. וְיֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁהֵם כְּשֵׁרִים וִישָׁרִים, רַק שֶׁנּוֹפְלִים לְשֵׁנָה עַל יְדֵי אֲכִילָה. כִּי כַּאֲשֶׁר הָאָדָם אוֹכֵל מַאֲכָל שֶׁאֵינוֹ זָךְ, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ט', עַל יְדֵי זֶה נוֹפֵל מִן הַמֹּחַ וּמִן הַדַּעַת, הַיְנוּ, מֵהֲבָנַת הָאֱמֶת, וְנוֹפֵל לְשֵׁנָה, הַיְנוּ מִתְרַחֵק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִן הַתּוֹרָה, וְאֵינוֹ מַרְגִּישׁ אֶת הַהִתְרַחֲקוּת. כִּי כַּאֲשֶׁר הָאָדָם אוֹכֵל בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה, כַּמְּבֹאָר בַּסְּעִיפִים א' ג' וְט', עַל יְדֵי זֶה מֵאִיר שִׂכְלוֹ, וּמֵבִין אֶת הָאֱמֶת שֶׁבְּכָל דָּבָר. וְכַאֲשֶׁר הַשֵּׂכֶל מֵאִיר בָּאָדָם, אֵינוֹ נֶחְשָׁב בִּבְחִינַת יָשֵׁן, כִּי עוֹשֶׂה הוּא כָּל מַעֲשֶׂה טוֹב בְּחִיּוּת, בְּחֵשֶׁק וּבְהִתְעוֹרְרוּת. אֲבָל כַּאֲשֶׁר אֲכִילָתוֹ אֵינָהּ בְּכַשְׁרוּת כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר, אֲזַי מְאַבֵּד הוּא אֶת הַשֵּׂכֶל וְהַדַּעַת הָאֲמִתִּיִּים וְנוֹפֵל לְשֵׁנָה. וְהַגַּם שֶׁנִּדְמֶה כִּי אָדָם זֶה עוֹבֵד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְעוֹסֵק בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה, אֲבָל בֶּאֱמֶת כָּל עֲבוֹדָתוֹ הִיא בִּבְחִינַת שֵׁנָה, וּלְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵין שׁוּם נַחַת מֵעֲבוֹדָתוֹ שֶׁל אָדָם הַשָּׁקוּעַ בְּשֵׁנָה, לָכֵן צָרִיךְ לְעוֹרְרוֹ מִשְּׁנָתוֹ. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לְעוֹרֵר אָדָם מִן הַשֵּׁנָה, אִם לֹא הִתְעוֹרֵר מְעַט מֵעַצְמוֹ. וְהָעֵצָה לָזֶה לְהִתְעוֹרֵר מִן הַשֵּׁנָה, לְמַעַן לֹא יֹאבְדוּ הַיָּמִים וְהַשָּׁנִים, כְּמוֹ שֶּׁמְּאַבְּדִים אֲנָשִׁים רַבִּים עַל יְדֵי שֶׁאֵינָם מְבִינִים בָּאֱמֶת, הִיא רַק עַל יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת שֶּׁסִּפֵּר צַדִּיק אֱמֶת. כִּי יֶשְׁנָם צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁיְּכוֹלִים לְסַפֵּר סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת נִפְלָאִים, הַמְּעוֹרְרִים מִן הַשֵּׁנָה אֶת הַמַּקְשִׁיב בֶּאֱמֶת וּבִתְמִימוּת, אוֹ שֶׁלּוֹמֵד בְּעַצְמוֹ אֶת סִפּוּרֵי הַמַּעֲשִׂיּוֹת בֶּאֱמֶת וּבִתְמִימוּת וּבְעִיּוּן גָּדוֹל בְּכַוָּנָה זוֹ כְּדֵי לְהִתְעוֹרֵר מִשְּׁנָתוֹ. אַשְׁרֵי הָאִישׁ שֶׁבָּא לְצַדִּיק אֲמִתִּי כָּזֶה הַיָכוֹל לְעוֹרְרוֹ מִשְּׁנָתוֹ כְּדֵי שֶׁלֹּא יַּעַבְרוּ עָלָיו שְׁנוֹתָיו בְּשֵׁנָה.
~ ט
מַאֲכָלוֹ שֶׁל יְהוּדִי צָרִיךְ לִהְיוֹת מְזֻכָּךְ וְנָקִי מִכָּל מִינֵי תַּעֲרֹבֶת שֶׁל הַסִּטְרָא אָחֳרָא. הַיְנוּ, פַּרְנָסָתוֹ וּמַאֲכָלוֹ שֶׁל יְהוּדִי חַיָּבִים לִהְיוֹת נְקִיִּים מִכָּל מִינֵי חֲשָׁשׁוֹת אִסּוּר וְכָזָב, כְּגוֹן גְּנֵבָה, גְּזֵלָה וּרְצִיחָה, בְּכָל הָאוֹפַנִּים. הַיְנוּ, לֹא רַק גְּנֵבָה גְּזֵלָה וּרְצִיחָה מַמָּשׁ אֲסוּרִים בְּוַדַּאי, כְּפִי שֶׁכָּל אָדָם יוֹדֵעַ, אֶלָּא אֲפִלוּ בְּמַדְרֵגוֹת עֲדִינוֹת יוֹתֵר מֵעֵין אֵלּוּ, כְּמוֹ הַלְוָאַת כֶּסֶף בְּלֹא לְהָשִׁיב, אִם לֹא בְּדֶרֶךְ אוֹנֵס, וּכְמוֹ כֵן, לְשַׁקֵּר וּלְכַזֵּב, הֵן בְּמִסְחָר, הֵן בִּמְלָאכָה, גַּם אֵלּוּ בְּגֶדֶר אִסּוּר חָמוּר מְאֹד הֵם. וּבִפְרָט מַאֲכָלוֹת אֲסוּרוֹת, אֵלּוּ בְּוַדַּאי תַּעֲרוֹבוֹת סִטְרָא אָחֳרָא, לֹא רַק מַה שֶׁהוּא בְּגֶדֶר טְרֵפָה מַמָּשׁ, רַק אֲפִלוּ שֶׁאֵינוֹ כָּשֵׁר עַל פִּי "שֻׁלְחָן עָרוּךְ", הַפַּרְנָסָה וְהַמַּאֲכָלִים הַבָּאִים בְּאֶמְצָעוּתָהּ, חַיָּבִים לִהְיוֹת נְקִיִּים אַף מֵחֲנֻפָּה, מִצְבִיעוּת וּמִבִּטָּחוֹן שֶׁל כָּזָב, וּבִפְרָט מֵהִשְׁתַּדְּלוּת בְּפַרְנָסָה שֶׁלֹּא עַל פִּי הַתּוֹרָה, הַיְנוּ לַעֲבֹר אוֹ לְזַלְזֵל אֲפִלוּ בְּמִצְוָה קַלָּה מֵחֲמַת הַהִשְׁתַּדְּלוּת בַּפַּרְנָסָה, בְּוַדַּאי אָסוּר. פְּגָמִים אֵלּוּ בְּפַרְנָסָה וּבְמַאֲכָל, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה וּבִמְקוֹמוֹת נוֹסָפִים בְּסֵפֶר זֶה, נִקְרָאִים "תַּעֲרוֹבוֹת סִטְרָא אָחֳרָא". וּמַאֲכַל שֶׁיֵּשׁ בּוֹ תַּעֲרוֹבוֹת אֵלּוּ, מַחֲטִיאִים אֶת הָאָדָם, כִּי עַל יְדֵי אֲכִילָה שֶׁלֹּא בְּכַשְׁרוּת עֲלוּלִים לִשְׁכֹּחַ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהִתְרַחֵק מִמֶּנּוּ כַּמְּבֹאָר בְּפָרָשַׁת "עֵקֶב" (דְּבָרִים ח, יב יד) "פֶּן תֹּאכַל וְשָׂבָעְתָּ וְרָם לְבָבֶךָ וְשָׁכַחְתָּ אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ." וְשִׁכְחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְבִיאָה אֶת הָאָדָם לְכָל מִינֵי חַטָּאִים וַעֲווֹנוֹת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. הַבֵּרוּר שֶׁל הַמַּאֲכָלִים, הַיְנוּ, הָעֵצָה שֶׁהַפַּרְנָסָה וְהַמַּאֲכָל נְקִיִּים יִהְיוּ מִכָּל תַּעֲרוֹבוֹת הַסִּטְרָא אָחֳרָא, הִיא רַק עַל יְדֵי אֱמוּנָה בֶּאֱמֶת, שֶׁעִקָּרָהּ הוּא אֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה. הַיְנוּ לְהַאֲמִין בֶּאֱמֶת, כִּי הַפַּרְנָסָה וְהַמַּאֲכָל הֵמָּה רַק בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלֹא עַל יְדֵי הַהִשְׁתַּדְּלוּת בְּסִבּוֹת טִבְעִיּוֹת. כְּפִי הַמְּבֹאָר בְּסָעִיף ל' בְּעִנְיַן "אֱמֶת וֶאֱמוּנָה", כָּךְ הַפַּרְנָסָה וְהַמַּאֲכָל צְרִיכִים לִהְיוֹת נְקִיִּים מִכָּל מִינֵי כָּזָב וְהִשְׁתַּדְּלוּת כְּנֶגֶד הַתּוֹרָה, שֶׁאֵלּוּ בִּכְלָל תַּעֲרוֹבוֹת סִטְרָא אָחֳרָא. וְכַאֲשֶׁר הָאָדָם נִזְהָר שֶׁפַּרְנָסָתוֹ וּמַאֲכָלוֹ נְקִיִּים יִהְיוּ מִתַּעֲרוֹבוֹת סִטְרָא אָחֳרָא, מִתְהַוֶּה עַל יְדֵי אֲכִילָתוֹ "יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ אַפִּין בְּאַפִּין", הַיְנוּ, הוּא מִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמַכִּיר אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ כְּאִלּוּ רוֹאֶה הוּא בְּעֵינָיו וּמֵבִין בְּשִׂכְלוֹ. הַהִתְקָרְבוּת הָאֲמִתִּית אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהַכָּרַת הַשְׁגָּחָתוֹ כָּרָאוּי, מְכֻנִּים בְּשֵׁם: "יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ אַפִּין בְּאַפִּין". כִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הַכַּוָּנָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, "וּשְׁכִינְתֵּהּ" מְכֻנֶּה כָּל יְהוּדִי הַנּוֹהֵג עַל פִּי הַתּוֹרָה בְּכָל פְּרָט. כִּי שְׁכִינְתֵּהּ, פֵּרוּשָׁהּ הַשְׁרָאָה, הַיְנוּ שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹכֵן וְשׁוֹרֶה כִּבְיָכוֹל עִם כָּל יְהוּדִי הַמְּקַיֵּם רְצוֹנוֹ בֶּאֱמֶת, כְּפִי שֶׁגִּלָּה בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה. עַל כֵּן, יְהוּדִי הַמַּכִּיר כָּרָאוּי הַשְׁגָּחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמְקַיֵּם בֶּאֱמֶת רְצוֹנוֹ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּוַדַּאי שׁוֹכֵן בְּתוֹכוֹ וְאֶצְלוֹ, וְזֶהוּ הַנִּקְרָא: "יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ", הַיְנוּ, אָדָם זֶה מְיֻחָד וּמְקֹרָב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַפִּין בְּאַפִּין, פָּנִים אֶל פָּנִים, מֵחֲמַת שֶׁמַּכִּיר וּמַרְגִּישׁ כְּבוֹדוֹ וְהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ עָלָיו, כְּפִי שֶׁאָדָם מַכִּיר אֶת חֲבֵרוֹ הַקָּרוֹב, וּבִפְרָט כְּשֶׁרוֹאֵהוּ פָּנִים אֶל פָּנִים.
~ י
כָּל הַתַּאֲווֹת מְכֻנּוֹת קְלִפּוֹת וּמוֹתָרוֹת. הַיְנוּ, כָּל צָרְכֵי הַגּוּף שֶׁאָדָם מִתְאַוֶּה אֲלֵיהֶם, וּבְעִקָּר בְּשִׁעוּר מֵעַל לַנִּצְרָךְ לְקִיּוּם גּוּפוֹ, כְּגוֹן אֲכִילָה, שְׁתִיָּה, מַלְבּוּשִׁים, וּשְׁאָר דְּבָרִים שֶׁאָדָם מִתְאַוֶּה לָהֶם, בְּשִׁעוּר שֶׁאֵינוֹ נִצְרָךְ לוֹ, רַק מֵחֲמַת תַּאֲוָתוֹ חוֹשֵׁק הוּא בְּהָרְחָבוֹת אֵלּוּ. כִּי בֶּאֱמֶת יָכוֹל הַגּוּף לְּהִתְקַיֵּם גַּם בְּלִי תַּאֲווֹת, אַדְּרַבָּה, כְּכָל שֶׁיַּפְחִית מִגּוּפוֹ תַּאֲווֹת וּמוֹתָרוֹת, כֵּן יִיטַב לוֹ, כַּמּוּבָא בְּסִפְרֵי הָאֱמֶת, וְכֵן מְבֹאָר בְּסִפְרֵי רְפוּאָה, שֶׁרִבּוּי תַּאֲווֹת וְרִבּוּי הָרְחָבוֹת מַזִּיקִים לָאָדָם. וְכֵן רוֹאִים בְּחוּשׁ, כִּי אָדָם הַמִּסְתַּפֵּק בְּפָחוֹת תַּעֲנוּגִים וְהָרְחָבוֹת טוֹב לוֹ יוֹתֵר וְגַם בְּרִיאוּתוֹ מְשֻׁפֶּרֶת יוֹתֵר. וּבִפְרָט אָדָם הַמֵּבִין אֶת הָאֱמֶת וְרוֹצֶה לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ הַיַּהֲדוּת, בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, יִיטַב לוֹ בְּיוֹתֵר כְּשֶׁיִּתֵּן לְגוּפוֹ רַק אֶת הַהֶכְרֵחִי לְקִיּוּמוֹ. וְכַאֲשֶׁר מִתְגַּבְּרוֹת הַתַּאֲווֹת עַל הָאָדָם, כְּלוֹמַר, הַקְּלִפּוֹת מִתְגַּבְּרוֹת עַל הַקְּדֻשָׁה הַמְצוּיָה בְּכָל יְהוּדִי שֶׁהִיא הַנְּשָׁמָה שֶׁבּוֹ, שֶׁהִיא חֵלֶק אֱלוֹקִי מִמַּעַל, וְהַתַּאֲווֹת הֵן קְלִפּוֹת, מוֹתָרוֹת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, וְהַגְּדוֹלוֹת מֵהֵן בְּיוֹתֵר הֵן אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, כַּאֲשֶׁר שְׁאָר הַתַּאֲווֹת נִמְשָׁכוֹת אַחֲרֵיהֶן, כְּמוֹ שֶּׁרוֹאִים בְּחוּשׁ, שֶׁכַּאֲשֶׁר אוֹכְלִים וְשׁוֹתִים לְמַעְלָה מִן הַמִּדָּה, מִתְעוֹרְרוֹת כָּל הַתַּאֲווֹת. וְכַאֲשֶׁר תַּאֲוַת אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה מִתְגַּבֶּרֶת עַל הָאָדָם, מוֹשְׁכוֹת הֵן אֶת הַדִּבּוּר לְגָלוּת, הַיְנוּ, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר שׁוּם דִּבּוּר כָּרָאוּי בֶּאֱמֶת לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה וְכוּ'. הָעֵצָה וְהַתִּקּוּן כְּנֶגֶד הִתְגַּבְּרוּת הַתַּאֲווֹת הֵם תַּעֲנִית וְהַרְחָקָה בֶּאֱמֶת מִתַּאֲווֹת וּמוֹתָרוֹת. צָרִיךְ לִזְכֹּר כִּי הִתְרַחֲקוּת מִתַּאֲווֹת וּמִמּוֹתָרוֹת, קַלָּה לְאֵין שִׁעוּר מִתַּעֲנִית, וּמְסַיַּעַת לְבַטֵּל תַּאֲווֹתָיו שֶׁל אָדָם, כְּתַעֲנִית מַמָּשׁ. וּמוּבָא בְּכַמָּה סִפְרֵי אֱמֶת, שֶׁבְּכַמָּה פְּרָטִים הַהִתְרַחֲקוּת מִתַּאֲווֹת וּמִמּוֹתָרוֹת טוֹבָתָהּ מְרֻבָּה מִתַּעֲנִית. וְכַאֲשֶׁר מְּקַיְּמִים עֵצָה זוֹ הַמְבֹאֶרֶת לְמַעְלָה, הַיְנוּ, תַּעֲנִית וְהַרְחָקָה מִתַּאֲווֹת וּמוֹתָרוֹת, עַל יְדֵי זֶה נִתְתַּקֵּן הַדִּבּוּר, וְאֶפְשָׁר לְדַבֵּר בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה בֶּאֱמֶת, וַאֲזַי אֶפְשָׁר לְקָרֵב אֲנָשִׁים הָרְחוֹקִים מִן הָאֱמֶת, לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְקֵרוּב אֲנָשִׁים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא עִקַּר שְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה. כַּאֲשֶׁר הָאָדָם מְקַיֵּם עֵצָה זוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, מַאֲכָלוֹ חָשׁוּב וְיָקָר אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי אֲכִילָתוֹ נַעֲשִׂים תִּקּוּנִים גְּדוֹלִים, וּמִתְהַוֶּה "יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ אַפִּין בְּאַפִּין", כַּמְּבֹאָר בַּסָּעִיף הַקּוֹדֵם פֵּרוּשׁ נִפְלָא עַל זֶה.
~ יא
עַל יְדֵי תַּאֲוַת אֲכִילָה נִפְגַּם כָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה. הַיְנוּ, שֶׁעַל יְדֵי הִשְׁתַּקְּעוּת בְּתַאֲוַת אֲכִילָה נִטָּל הַכָּבוֹד וְהַמֶּמְשָׁלָה מִיִּשְׂרָאֵל, וְאֵלּוּ נוֹפְלִים אֶל אֻמּוֹת הָעוֹלָם. כְּלוֹמַר, מִן הַשָּׁמַיִם מוֹסְרִים אֶת הַכָּבוֹד וְהַמֶּמְשָׁלָה לַגּוֹיִים, וְהָרְשָׁעִים וְעַזֵּי הַפָּנִים שֶׁבַּדּוֹר נוֹטְלִים אוֹתָם לְעַצְמָם, וְזֶה הַנִּקְרָא "הֶסְתֵּר פָּנִים". הַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ מַשְׁגִּיחַ חָלִילָה עַל יִשְׂרָאֵל לְשָׁמְרָם מִצָּרוֹת וְיִסּוּרִים. כִּי יִשְׂרָאֵל נִצּוֹלִים מִצָּרוֹת וְיִסּוּרִים רַק בְּהַשְׁגָּחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל כַּאֲשֶׁר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ מַשְׁגִּיחַ חָלִילָה עֲלֵיהֶם, בְּשֶׁל הִשְׁתַקְעוּתָם בְּתַאֲוַת אֲכִילָה, כַּמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסָּעִיף, עַל יְדֵי זֶה מִתְגַּבְּרִים חָלִילָה הַדִּינִים, הַיְנוּ שֶׁמִּתְהַוִּים קִטְרוּגִים חַס וְשָׁלוֹם. וְעַל יְדֵי קִטְרוּגִים בָּאִים חָלִילָה צָרוֹת וְיִסּוּרִים. אֲבָל כְּשֶׁמְשַׁבְּרִים תַּאֲוַת אֲכִילָה, וְכֵן כַּאֲשֶׁר מִתְרַחֲקִים מִתַּאֲווֹת אֲחֵרוֹת, מִתְבַּטְּלִים הַדִּינִים. וְאָז הַכָּבוֹד דִּקְדֻשָּׁה הַיְנוּ, כְּבוֹד יִשְׂרָאֵל, הוּא בִּשְׁלֵמוּת, וּלְעַזֵּי הַפָּנִים הָרְשָׁעִים וְעוֹבְרֵי עֲבֵרָה, אֵין שׁוּם שְׂרָרָה וְהִתְמַנּוּת.
~ יב
צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לֶאֱכוֹל יוֹתֵר מִן הַצֹּרֶךְ, כִּי אֲכִילָה מְרֻבָּה מַזִּיקָה מְאֹד לָאָדָם, בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת. וַאֲפִלוּ הַמַּאֲכָלִים הַנִּמְצְאִים מִכְּבָר בְּגוּף הָאָדָם, מִצְטָרְפִים לָאֹכֶל הַמְּיֻתָּר שֶׁהָאָדָם אָכַל, וּמַזִּיקִים לוֹ מְאֹד חַס וְשָׁלוֹם בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת.
~ יג
כְּשֶׁאָדָם אוֹכֵל אֲכִילָה יְתֵרָה, נִמְשָׁל הוּא כַּבְּהֵמָה, כִּי גֶּדֶר הָאָדָם הוּא לֶאֱכוֹל רַק כְּדֵי קִיּוּם הַגּוּף. אֲבָל כְּשֶׁאוֹכֵל לְמַעְלָה מִן הַדָּרוּשׁ, הֲרֵי זֶה מַעֲשֵׂה בְּהֵמָה מַמָּשׁ, וְעַל אֲכִילָה זֹּאת בָּאָה מַחֲלַת הַקַּדַּחַת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְכֵן כַּאֲשֶׁר מִזְדַּמֵּן לְאָדָם מַאֲכָל שֶׁאֵינוֹ כָּשֵׁר לְמַאֲכָל אָדָם, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ט', גַּם עַל יְדֵי זֶה בָּאָה עָלָיו מַחֲלָה זוֹ, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַצִּילֵנוּ מִכָּל מִינֵי חֳלָאִים, וְיַעְזְרֵנוּ בְּכָל טוּב.
~ יד
תַּאֲוַת אֲכִילָה הִיא אַחַת מִשָּׁלוֹשׁ הַתַּאֲווֹת הַפּוֹגְמוֹת וּמְקַלְקְלוֹת אֶת יִרְאַת הַלֵּב. וְעַל יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִים אֶת חַג הַסֻּכּוֹת כָּרָאוּי, נִמְשֶׁכֶת דַּעַת כֵּיצַד לְתַקֵּן תַאֲוָה זוֹ. וְאָז זוֹכִים לְיִרְאָה וְלִתְפִלָּה, עַיֵּן "יִרְאָה" סְעִיף כ', כ"א.
~ טו
עַל יְדֵי הַמַּאֲכָלִים שֶׁאוֹכְלִים נִתְקַלְקֵל לִפְעָמִים הַחֲלוֹם. הַיְנוּ, כַּאֲשֶׁר אֵין אוֹכְלִים בְּכַשְׁרוּת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ט' וּבְעוֹד מְקוֹמוֹת בַּסֵּפֶר, עַל יְדֵי זֶה הָאָדָם חוֹלֵם חֲלוֹמוֹת לֹא טוֹבִים הָעֲלוּלִים לִגְרֹם לְהַגִּיעַ לְטֻמְאַת קֶרִי, חַס וְשָׁלוֹם. הַתִּקּוּן וְהָעֵצָה לְהִנָּצֵל מִכָּךְ הוּא שִׂמְחָה, הַיְנוּ, לִשְׂמֹחַ בַּמִצְווֹת, בַּחֲסָדִים וּבָהַרְחָבוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה לָאָדָם תָּמִיד, הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת, בִּבְרִיאוּת הַגּוּף וּבְפַרְנָסָה, וְהֵן בְּרוּחָנִיּוּת, לִשְׂמֹחַ עִם כָּל נְקוּדָה טוֹבָה שֶׁל יִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַמִּצְווֹת שֶּׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ. וְיֵשׁ לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד, לִשְׂמֹחַ בְּדָבָר זֶה שֶׁאֲנַחְנוּ יְהוּדִים וְלֹא גּוֹיִים, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל, שֶׁיֵּשׁ לִשְׂמֹחַ מְאֹד בְּעִנְיַן זֶה שֶׁל "שֶׁלֹּא עָשָׂנִי גּוֹי", וּבִפְרָט יֵשׁ לְהִתְרַחֵק תָּמִיד מֵעַצְבוּת וּמִדְּאָגוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹלִים בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִכָּל מִינֵי פְּגָמִים.
~ טז
מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לְרַבִּי אֲמִתִּי, הַמְּסֻגָּל לְעוֹרֵר אֶת הַנְּקֻדָּה הַטּוֹבָה שֶׁל יְהוּדִי, כָּרָאוּי, וְגַם הוּא אִישׁ חָיִל וְלֹא חָדַל אִישִׁים הַמְּכֻנֶּה בְּפִי הָעוֹלָם "שְׁלֵימַזְלְנִיק" - עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לְקַבֵּל בְּעֵת אֲכִילָתוֹ, אוֹר דְּכִסּוּפִין, הַיְנוּ, בִּשְׁעַת הַסְּעֻדָּה מִתְעוֹרְרִים בּוֹ כִּסּוּפִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁמִּתְגַּעְגֵּעַ הוּא וְנִכְסָף לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּלִי שִׁעוּר. וְיֵשׁ לָדַעַת, כִּי הַכִּסּוּפִים וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה חֲשׁוּבִים וִיקָרִים מִכָּל, כִּי עַל יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי יַגִּיעוּ לַעֲשִׂיַּת מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים.
~ יז
עַל יְדֵי "מְזוֹנָא דְּגוּפָא", הַיְנוּ, תַּאֲוַת אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, נֶחְלָשׁ "מְזוֹנָא דְּנִשְׁמָתָא", הַיְנוּ, הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים טוֹבִים, שֶׁהֵם: תּוֹרָה, תְּפִלָּה, מִצְווֹת, צְדָקוֹת, הַמְּכֻנִּים "מְזוֹנָא דְּנִשְׁמָתָא", וּמִתְקַלְקֶלֶת הַיִּרְאָה הָאֲמִתִּית הַמְצוּיָה בָּאָדָם, שֶׁהִיא עִקַּר מְזוֹנָא דְּנִשְׁמָתָא.
~ יח
עַל יְדֵי קַבָּלַת תּוֹכֵחָה וּמוּסָר מִצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶּׁבִּיכוֹלְתוֹ לְהוֹכִיחַ יְהוּדִים כָּרָאוּי, הַיְנוּ שֶׁמְּחַיֶּה אוֹתָם אֲנָשִׁים בְּדִבְרֵי תּוֹכֵחָה וּמוּסָר, כִּי מִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַחֲיוֹת אֲנָשִׁים בְּדִבְרֵי מוּסָרוֹ, אָסוּר לוֹ לְהוֹכִיחַ אֲחֵרִים, כִּי מוּסָר וְתוֹכֵחָה שֶׁאֵינָם מְחַיִּים עֲלוּלִים לְהַזִּיק, חַס וְשָׁלוֹם, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי סִימָן ח', בַּתּוֹרָה "תִּקְעוּ תּוֹכֵחָה". אֲבָל כַּאֲשֶׁר שׁוֹמְעִים מוּסָר מִפִּי צַדִּיק אֲמִתִּי, עַל יְדֵי זֶה מַגְבִּירִים מְזוֹנָא דְּנִשְׁמָתָא עַל מְזוֹנָא דְּגוּפָא, הַיְנוּ מִתְעוֹרְרִים לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְעִסּוּק בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים, שֶׁאֵלּוּ הֵם מְזוֹנָא דְּנִשְׁמָתָא, בְּיֶתֶר שְׂאֵת וָעֹז מְהַגֵּרוּי וְהַחֵשֶׁק לְתַעֲנוּגֵי הַגּוּף, שֶׁהֵם מְזוֹנָא דְּגוּפָא.
~ יט
עִקַּר הָאֲכִילָה הוּא כְּדֵי לָתֵת אִמְרֵי שׁפֶר, הַיְנוּ לְהַכִּיר חֲסָדָיו שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לְהוֹדוֹת לוֹ וּלְהַלְּלוֹ עַל כָּךְ, שֶׁזֶּה נִקְרָא "אִמְרֵי שָׁפֶר", כַּמְּבֹאָר בַּתַּרְגּוּם עַל הַפָּסוּק (בְּרֵאשִׁית מט, כא:) "הַנֹּתֵן אִמְרֵי שָׁפֶר", וּבְכֹחַ הָאֲכִילָה, לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה, בִּתְפִלָּה וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים. וְזֹאת יַחְשֹׁב הָאָדָם בִּשְׁעַת הָאֲכִילָה וּבְשָׁעָה שֶׁעוֹסֵק בִּשְׁאָר צָרְכֵי הַגּוּף, כְּלוֹמַר, יַחְשֹׁב כִּי הוּא אוֹכֵל וְכוּ' בִּכְדֵי שֶׁיִּהְיוּ לוֹ כֹּחוֹת לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. וּמִי שֶׁמְּקַיֵּם זֹאת, חֲשׁוּבָה אֲכִילָתוֹ כִּקְטֹרֶת, וְהוּא זוֹכֶה לְשִׂמְחָה, הַיְנוּ מַכִּיר הוּא תָּמִיד אֶת הַחֲסָדִים וְהַטּוֹבוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמּוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה הוּא תָּמִיד בְּשִׂמְחָה. כְּלוֹמַר שָׂמֵחַ בְּמִצְווֹת וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים, שֶׁהֵם עִקַּר הַשִּׂמְחָה, וּמִמַאֲכָלוֹ נַעֲשָׂה כֶּתֶר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. עַל יְדֵי זֶה זוֹכִים גַּם לְפַרְנָסָה קַלָּה.
~ כ
כָּל אָדָם, וַאֲפִלוּ צַדִּיק גָּדוֹל, חַיָּב לִסְבֹּל בְּכָל יוֹם אֵיזֶה צַעַר. וְכַמָּה שֶׁדַּעְתּוֹ גְּדוֹלָה יוֹתֵר, יִסּוּרָיו גַּם הֵם גְּדוֹלִים יוֹתֵר. וְעַל יְדֵי הָאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה, בְּכַשְׁרוּת, וּבְיִרְאַת שָׁמַיִם, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ט' וּבְעוֹד מְקוֹמוֹת בַּסֵּפֶר, עַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִים הַיִּסּוּרִים שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ.
~ כא
עַל יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה וּבְיִרְאַת שָׁמַיִם מִזְדַּכֵּךְ הַפֶּה וּמִתְקַדֵּשׁ, וְהָאָדָם זוֹכֶה שֶׁהַשְּׁכִינָה מְדַבֶּרֶת מִתּוֹךְ גְּרוֹנוֹ. הַיְנוּ, הַדִּבּוּרִים הַיּוֹצְאִים מִפִּיו, הֵם מַמָּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלֹא מִשִּׂכְלוֹ הָאֱנוֹשִׁי אוֹ מִסְבָרוֹתָיו הַמְּדֻמּוֹת, אֶלָּא רַק מִן הָאֱמֶת לַאֲמִתָּהּ, שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נוֹתֵן בְּדַעְתּוֹ. אֲבָל מִי שֶׁאֲכִילָתוֹ אֵינָהּ בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת כָּרָאוּי, הֲרֵי הוּא כְּחַיָּה וְכִבְהֵמָה מַמָּשׁ.
~ כב
עִקַּר הַיִּרְאָה בָּאָה לָאָדָם בִּשְׁעַת הַסְּעֻדָּה כַּאֲשֶׁר אוֹכֵל כָּרָאוּי כַּמְּבֹאָר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בְּסֵפֶר זֶה. לָכֵן יֵשׁ לְהִזָּהֵר לֶאֱכוֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת, כְּדֵי לִזְכּוֹת לְיִרְאָה אֲמִתִּית בִּשְׁעַת הַסְּעֻדָּה. וּכְשֶׁאוֹכְלִים בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת, זוֹכִים לְכָל הַטּוֹבוֹת הַמֻּזְכָּרוֹת בַּסְּעִפִים כ' כ"א.
~ כג
צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לֶאֱכוֹל שׁוּם פְּרִי טֶרֶם הִתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ עַל הָעֵץ, כִּי אֶפְשָׁר לְאַבֵּד חָלִילָה אֶת הַנֶּפֶשׁ עַל יְדֵי זֶה. כִּי כָּל עוֹד הַפְּרִי צוֹמֵחַ עַל הָעֵץ, מוֹשֵׁךְ הוּא אֶת הַחִיּוּת מִן הָעֵץ, כִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הִטְבִּיעַ בַּבְּרִיאָה, שֶׁכָּל עוֹד הַפְּרִי אֵינוֹ בָּשֵׁל כָּל צָרְכּוֹ, יִמְשֹׁךְ חִיּוּתוֹ מִן הָעֵץ. אֲבָל כַּאֲשֶׁר אוֹכְלִים אֶת הַפְּרִי טֶרֶם הִתְבַּשֵּׁל, מוֹשֵׁךְ הוּא חִיּוּת מִן הָאָדָם הָאוֹכְלוֹ, וְיָכוֹל חָלִילָה לְהִנָּזֵק אֲפִלוּ בְּגַשְׁמִיּוּת, וְכָל שֶׁכֵּן בְּרוּחָנִיּוּת. גַּם אָסוּר לִקְטֹף פְּרִי טֶרֶם בִּשּׁוּלוֹ, אֲפִלוּ שֶׁלֹּא לְצֹרֶךְ אֲכִילָה, כְּשֵׁם שֶׁאָסוּר לִגְדֹּעַ עֵץ טֶרֶם זְמַנּוֹ, הַיְנוּ טֶרֶם יָצְאוּ מִמֶּנּוּ פֵּרוֹת.
~ כד
כַּאֲשֶׁר מְבָרְכִים עַל פְּרִי בְּכַוָּנָה וּבְיִרְאַת שָׁמַיִם, הַיְנוּ שֶׁלֹּא מַבְלִיעִים אֶת מִילוֹת הַבְּרָכָה וּמִתְרַכְּזִים בָּהֶם, עַל יְדֵי זֶה נִצּוֹלִים מִלְּהִינָּזֵק מֵהַפְּרִי, אֲפִלוּ בְּשָׁעָה שֶׁלֹּא נִתְבַּשֵּׁל כָּל צָרְכּוֹ. וְצָרִיךְ לִזְכֹּר, כִּי לְכַתְּחִלָּה אָסוּר בְּשׁוּם אֹפֶן לֶאֱכוֹל פְּרִי שֶׁלֹּא בָּשֵׁל עֲדַיִן, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף כ"ג. אַךְ אִם לֹא נוֹדַע כִּי הַפְּרִי אֵינוֹ בָּשֵׁל, וּבְטָעוּת חָשְׁבוּ כִּי רָאוּי לַאֲכִילָה הוּא, וְרַק לְאַחַר הָאֲכִילָה נוֹדַע כִּי הָיָה זֶה פְּרִי לֹא בָּשֵׁל, אֲזַי אִם בֵּרְכוּ עַל הַפְּרִי בְּכַוָּנָה וּבְיִרְאַת שָׁמַיִם, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, לֹא יַגִּיעַ שׁוּם נֵזֶק, בְּעֶזְרַת ה', לָאוֹכֵל. וְצָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד בְּכָל מַאֲכָל וּבְכָל מַשְׁקֶה, וּבִפְרָט כְּשֶׁאוֹכְלִים פֵּרוֹת, לְבָרֵךְ בְּכַוָּנָה, כַּמְּבֹאָר . כִּי בְּעִנְיַן הַבְּרָכוֹת, עַל כָּל מַאֲכָל וּמַשְׁקֶה, וּבִפְרָט בְּבִרְכוֹת הַפֵּרוֹת, מְצוּיִים טְעָמִים וְסוֹדוֹת רַבִּים, עַל כֵּן יֵשׁ לְהִזָּהֵר מְאֹד בְּכָל בְּרָכָה וּבְרָכָה.
~ כה
גַּם צָרִיךְ לָדַעַת כִּי הַפֵּרוֹת שֶׁלֹּא נִתְבַּשְּׁלוּ עַל הָעֵץ, אֲפִלוּ אִם מְבַשְּׁלִים אוֹתָם עַל הָאֵשׁ אוֹ בִּכְבִישָׁה, אֵינָם רְאוּיִים לְמַאֲכָל. אֲבָל אִם הַפֵּרוֹת הָאֵלּוּ הִתְבַּשְּׁלוּ מֵעַצְמָם תּוֹךְ כְּדֵי הַזְּמַן שֶׁמֻּנָּחִים הָיוּ לְאַחַר שֶׁנִּקְטְפוּ מִן הָעֵץ, הֲרֵי הֵם רְאוּיִים לַאֲכִילָה. כִּי לְאַחַר שֶׁפֵּרוֹת אֵלּוּ מֻנָּחִים זְמַן רַב, נִטָּל מֵהֶם כֹּחַ הַמּוֹשֵׁךְ, וּבְשֶׁל כָּךְ מֻתָּר לְאָכְלָם.
~ כו
צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לֶאֱכוֹל בְּהַלְעָטָה כְּגַרְגְּרָן, כִּי זוֹהִי מִדָּתוֹ שֶׁל עֵשָׂו הָרָשָׁע, שֶׁאָמַר "הַלְעִיטֵנִי נָא" (בְּרֵאשִׁית כה, ל) כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה. רַק יֵשׁ לְהִתְרַגֵּל לֶאֱכוֹל בִּמְתִינוּת, בְּיִשּׁוּב הַדַּעַת וּבְדֶרֶךְ אֶרֶץ, כְּמוֹ שֶׁאוֹכְלִים בְּדֶרֶךְ אֶרֶץ בִּמְסִבַּת אָדָם חָשׁוּב. כָּךְ צָרִיךְ לֶאֱכוֹל תָּמִיד, גַּם כַּאֲשֶׁר אוֹכְלִים לְבַד. אַשְׁרֵי הָאָדָם הַמְּקַיֵּם זֹאת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ה' וּבַסְּעִיפִים הַקּוֹדְמִים, עִנְיָנִים וַהִלָכוֹת אֲכִילָה בְּכַשְׁרוּת.
@ הַכְנָסַת אוֹרְחִים
~ א
עַל יְדֵי הַכְנָסַת אוֹרְחִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים לְבֵיתוֹ, הַיְנוּ, עַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת הַכְנָסַת אוֹרְחִים, כַּאֲשֶׁר הָאוֹרְחִים יִרְאֵי ה' וְשׁוֹמְרֵי תּוֹרָה, זוֹכִים לֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית וּשְׁבִירַת הַכְּפִירוֹת, הַיְנוּ הַדֵּעוֹת הָאֶפִּיקוֹרְסִיוֹת. וְעַל יְדֵי זֶה מְתַקְּנִים אֶת הַתּוֹרוֹת הֲלֹא טוֹבוֹת שֶׁל הַתַּלְמִידֵי חֲכָמִים הַכּוֹזְבִים, הַמְּכֻנִּים בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ: "תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, שֵׁדִין יְהוּדָאיִן". כִּי מִתַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֵלּוּ יוֹצְאוֹת כָּל הַהִתְנַגְּדוּת וְהַמַחֲלֹקֶת עַל יִרְאֵי הַשֵּׁם הָאֲמִתִּיִּים. אֲבָל עַל יְדֵי מִצְוַת הַכְנָסַת אוֹרְחִים שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים זוֹכִים לְהִתְגַּבֵּר עַל הַמִּתְנַגְּדִים. הַיְנוּ שֶׁלֹּא לְהִבָּטֵל בִּפְנֵי שׁוּם מִתְנַגֵּד שֶׁחָפֵץ לִמְנוֹעַ מִן הָאֱמֶת.
~ ב
עַל יְדֵי מִצְוַת הַכְנָסַת אוֹרְחִים שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף א', מִתְתַּקֶּנֶת הַתְּפִלָּה. כִּי אֵצֶל כָּל אֶחָד מְצוּיוֹת תְּפִלּוֹת לֹא טוֹבוֹת. הַיְנוּ שֶׁהָאָדָם מְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל עִנְיָנִים שֶׁאֵינָם נִצְרָכִים לוֹ מַמָּשׁ, רַק מֵחֲמַת רְצוֹנוֹ לְתַאֲווֹת וּלְתַעֲנוּגֵי עוֹלָם הַזֶּה, נִדְמֶה לוֹ שֶׁאֵלּוּ דְּרוּשִׁים לוֹ בְּיוֹתֵר. וְצָרִיךְ לָדַעַת כִּי כַּאֲשֶׁר מְבַקְשִׁים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל צְרָכִים שֶׁאֵינָם נְחוּצִים מַמָּשׁ, הֵן אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, הֵן מַלְבּוּשִׁים, וְכֵן דְּבָרִים נוֹסָפִים שֶׁאֵינָם צְרָכִים דְחוּפִים אֲשֶׁר חָפֵץ בָּהֶם מֵחֲמַת תַאֲוָה, אֵלּוּ בִּכְלָל תְּפִלּוֹת רָעוֹת הֵם. גַּם צָרִיךְ לָדַעַת כִּי כָּל אוֹתָם דְּבָרִים שֶׁאָדָם חָפֵץ בָּהֶם מֵחֲמַת תַאֲוָה וְרָצוֹן לְהַרְחָבָה וּלְתַעֲנוּגֵי עוֹלָם הַזֶּה, מְכֻנִּים קְלִפּוֹת וּמוֹתָרוֹת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף י' (אוֹת "אֲכִילָה"), וּכְשֶׁמְּבַקְּשִׁים עַל אֵלּוּ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וַאֲפִלוּ אִם מְבַקְשִׁים עַל דְּבָרִים הַנִּצְרָכִים לְקִיּוּם הַגּוּף, אֲבָל אֵין מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּכֹחַ זֶה וּבְחִיּוּת זוֹ שֶׁמְּקַבְּלִים מִצְּרָכִים אֵלּוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַזְמִין, עֲבוּר קִיּוּם הַתּוֹרָה וּלְיִרְאַת הַשֵּׁם, כַּמְּבֹאָר בְּאוֹת "אֲכִילָה" סָעִיף י"ט, שֶׁצָּרִיךְ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכָל הַכֹּחוֹת לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אֲזַי אִם אֵין מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּכֹחַ זֶה שֶׁמְּקַבְּלִים מְהַהִצְטָרְכוּיוֹת שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַזְמִין, לַעֲבוֹדַת ה', אֲזַי גַּם הַתְּפִלּוֹת לְקַבָּלַת הַהִצְטָרְכוּיוֹת הָאֵלֶּה, מְכֻנּוֹת תְּפִלּוֹת רָעוֹת. וּבִפְרָט כַּאֲשֶׁר מְבַקְשִׁים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל דְּבָרִים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַתּוֹרָה, שֶׁהֵם בְּוַדַּאי תְּפִלּוֹת רָעוֹת, הַמְבַלְבְּלוֹת אֶת הָאָדָם בְּעֵת שֶׁהוּא מִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תְּפִלָּה אֲמִתִּית. וְהַמִּצְוָה שֶׁל הַכְנָסַת אוֹרְחִים שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים, תִּקּוּן הִיא וְעֵצָה לְהִנָּצֵל מִתְּפִלּוֹת רָעוֹת, וְלִזְכּוֹת לִתְפִלּוֹת טוֹבוֹת וַאֲמִתִּיּוֹת.
@ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
~ א
עִקַּר הָאֱמוּנָה, הַתְּפִלָּה וְהַנִּסִּים, הֵם רַק בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כַּמְּבֹאָר בַּאֲרִיכוּת קְצָת בְּעֵרֶךְ "אֱמֶת וֶאֱמוּנָה" סָעִיף י"ב. וְעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֶפְשָׁר לִפְעֹל וּלְהַשִּׂיג עַל יְדֵי תְּפִלָּה כָּל הִצְטָרְכוּיוֹתָיו, וְלִפְעֹל נִסִּים וּמוֹפְתִים אֲמִתִּיִּים בָּעוֹלָם. הַיְנוּ, שֶׁעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֶפְשָׁר לִפְעֹל אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלוּ דְּבָרִים שֶׁהֵם לְמַעְלָה מִן הַטֶּבַע, שֶׁהֵם מְכֻנִּים נִסִּים וּמוֹפְתִים, הֵן עֲבוּר עַצְמוֹ, הֵן בִּשְׁבִיל אֲחֵרִים. וְצָרִיךְ לָדַעַת כִּי הַהִתְקָרְבוּת הָאֲמִתִּית לְצַדִּיק הָאֱמֶת וְקִיּוּם עֵצוֹתָיו, אֵלּוּ הֵם עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. וְעַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת הָאֲמִתִּית לְצַדִּיק הָאֱמֶת, זוֹכִים לְכָל הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת וְהָאֲמִתִּיּוֹת.
~ ב
כַּאֲשֶׁר פּוֹגְמִים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁהִיא עִנְיַן וּבְחִינַת אֱמוּנָה וּתְפִלָּה, הַיְנוּ כַּאֲשֶׁר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֵינָהּ חֲשׁוּבָה בְּעֵינָיו, וְאֵין בְּעֵינָיו חֲשִׁיבוּת לָאֱמוּנָה וְלַתְפִלָּה עַל יְדֵי זֶה נוֹפְלִים לְגָלוּת, וְכַמְּבֹאָר בֶּ"אֱמֶת וֶאֱמוּנָה" סָעִיף א', שֶׁעִקַּר הַגָּלוּת בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת הוּא מֵחֲמַת חֶסְרוֹן אֱמוּנָה. וּבְעִקָּר, נוֹפֶלֶת הַתְּפִלָּה לְגָלוּת, הַיְנוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְפַּלֵּל, מֵחֲמַת שֶּׁאֵין חֵשֶׁק וְרָצוֹן לְהִתְפַּלֵּל, וְאִי אֶפְשָׁר לִפְעֹל נִסִּים בָּעוֹלָם, הַיְנוּ מֵחֲמַת חֶסְרוֹן אֱמוּנָה אִי אֶפְשָׁר לְבַקֵּשׁ עַל נִסִּים הֵן בִּשְׁבִיל עַצְמוֹ, הֵן בִּשְׁבִיל אֲחֵרִים, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף א'.
~ ג
מִי שֶׁחָפֵץ לִהְיוֹת יְהוּדִי בֶּאֱמֶת, לַעֲלוֹת בַּיַּהֲדוּת מִדַּרְגָּה לְדַרְגָּה, הַיְנוּ לְהָבִין אֶת הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּית בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְעוֹרְרִים לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים טוֹבִים בְּכָל פַּעַם בְּיוֹתֵר, אִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לְכָּךְ כִּי אִם עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוֹ עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף א', שֶׁהִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיק הָאֱמֶת וְקִיּוּם עֵצוֹתָיו, הִיא עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְהִנֵּה, אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ עִם הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית אֶל צַדִּיק אֱמֶת וְקִיּוּם עֲצוֹתָיו, בְּוַדַּאי טוֹבָה גְּדוֹלָה הִיא, אֲבָל כָּל זְמַן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ, צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁעִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִיא הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיק אֱמֶת. אֲבָל בְּלִי זֹאת אִי אֶפְשָׁר לְהַרְגִּישׁ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כָּרָאוּי, אֲפִלוּ כַּאֲשֶׁר נִמְצָאִים בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ. גַּם צָרִיךְ לָדַעַת כִּי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל טוֹבָה הִיא לָאָדָם אִם כַּוָּנָתוֹ בַּעֲלִיָּתוֹ לָאָרֶץ בֶּאֱמֶת בִּגְלַל יִרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְאִם חוֹשֵׁב בֶּאֱמֶת עַל טוֹבַת נַפְשׁוֹ, אֲזַי יָפִיק תּוֹעֶלֶת גְּדוֹלָה מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כִּי כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁצָּרִיךְ הָאָדָם בִּשְׁבִיל הַהִתְקָרְבוּת אֶל הַקְּדֻשָּׁה וְאֶל הָאֱמֶת, הֵם רַק עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיק אֲמִתִּי. וְכֵן כָּל עֲלִיּוֹת הַתְּפִלָּה הֵן רַק בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְעַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיק אֲמִתִּי.
~ ד
בִּזְכוּת הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה זוֹכִין לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, כְּדֵי לָדַעַת אֵיךְ לְקַיֵּם אֶת הַמִּצְווֹת, עַל יְדֵי זֶה עוֹזֵר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּלְקַבֵּל עַל יָדָהּ טוֹבָה גְּדוֹלָה בַּיַּהֲדוּת. וְכֵן עַל יְדֵי הַשֶׁהּוּת אֵצֶל צַדִּיק אֱמֶת, בִּזְמַן שֶּׁאוֹמֵר תּוֹרָה בָּרַבִּים, יֵשׁ לוֹ חֵלֶק בַּתּוֹרָה שֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּלְקַבֵּל שָׁם טוֹבָה אֲמִתִּית לְיִרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה.
~ ה
אִי אֶפְשָׁר לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֶלָּא עַל יְדֵי יִסּוּרִים, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת ה), וְעִקָּר הַיִּסּוּרִים הֵם שֶׁהָרְשָׁעִים וְהַלֵּצִים מְדַבְּרִים לָשׁוֹן הָרַע וּרְכִילוּת עַל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְעַל יְדֵי שֶּׁנִּמְצָא צַדִּיק אֲמִתִּי שֶּׁאוֹמֵר תּוֹרַת אֱמֶת, זוֹכִים לְהַכְנִיעַ אֶת כָּל הַמְּנִיעוֹת וּלְבַטֵּל אֶת כָּל הַיִּסּוּרִים. וּלְפִי גֹּדֶל שְׁלֵמוּת הַתּוֹרָה שֶׁצַּדִּיק הָאֱמֶת מַמְשִׁיךְ עַל יְדֵי תִּקּוּן גָּדוֹל יוֹתֵר, הַיְנוּ שֶׁהַתּוֹרָה מְסֻגֶּלֶת לְעוֹרֵר יוֹתֵר אֲנָשִׁים וְגַם אֲנָשִׁים רְחוֹקִים, כֵּן מִתְרַבֶּה הַכֹּחַ לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל אֶת הַמְּנִיעוֹת וְאֶת הָעִכּוּבִים, וְזוֹכִים לָבוֹא לָאָרֶץ יִשְׂרָאֵל וּלְקַבֵּל שָׁם טוֹבָה גְּדוֹלָה לְיִרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה.
~ ו
מִי שֶׁבָּא לִקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מְכֻנֶּה גִּבּוֹר וְתַקִּיף. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִתְחַזְּקִים בְּיַּהֲדוּת, שֶׁלֹּא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵי שׁוּם מְנִיעָה, וּמִפְּנֵי שׁוּם בִּלְבּוּל. כִּי קוֹדֶם שֶׁבָּא אָדָם לִקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אֵינוֹ מְחֻסָּן מַסְפִּיק, כִּי נִסָּיוֹן אוֹ מְנִיעָה עֲלוּלִים חָלִילָה לְהַפִּילוֹ. אֲבָל עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כָּרָאוּי מִתְחַזְּקִים בְּמִדָּה כָּזוֹ, שֶׁשּׁוּם מְנִיעָה וּבִלְבּוּל לֹא יוּכְלוּ לְהַפִּילוֹ מִן הָאֱמֶת, וְאִישׁ זֶה מְכֻנֶּה "אִישׁ מִלְחָמָה", הַיְנוּ כְּאָדָם שֶּׁנִּצַּח בַּמִּלְחָמָה. כִּי עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זוֹכִים לַאֲרִיכַת אַפָּיִם וּלְסַבְלָנוּת. הַיְנוּ לִסְבֹּל יִסּוּרָיו בְּאַהֲבָה, לֹא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵי שׁוּם בִּלְבּוּל, וְלֶאֱחֹז בָּאֱמֶת תָּמִיד.
~ ז
עַל יְדֵי נְתִינַת צְדָקָה עֲבוּר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נִכְלָלִים בַּאֲוִירָהּ. וַאֲוִירָהּ שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הוּא נָקִי וְקָדוֹשׁ, שֶּׁאֵין בּוֹ שׁוּם חֵטְא. וְעַל יְדֵי זֶה מְבַטְּלִים מִן הָעוֹלָם דִּינִים וְיִסּוּרִים. גַּם עַל יְדֵי צְדָקָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נִצּוֹלִים מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת בְּעֵת הַתְּפִלָּה, וְהַמֹּחַ מִתְעַדֵּן וּמִזְדַּכֵּךְ, וְכֵן הַמַּחְשָׁבָה, שֶׁזֶּהוּ תִּקּוּן הַבְּרִית. כִּי שְׁמִירַת הַמֹּחַ מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וּמֵהִרְהוּרִים רָעִים, זֶהוּ תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהוּא יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ הַיַּהֲדוּת.
~ ח
אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִיא סְגוּלָה לְבָנִים. הַיְנוּ, עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת זוֹכִים לְבָנִים, כַּמְּבֹאָר לְעֵיל בְּסָעִיף א' וּבְסָעִיף ג'. גַּם מְבֹאָר בַּגְמָרָא הַקְּדוֹשָׁה (רֹאשׁ הַשָּׁנָה טז) שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אָמַר לְאַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם כִּי בְּחוּצָה לָאָרֶץ לֹא יִהְיוּ לוֹ בָּנִים, אֲבָל בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל יִפָּקֵד. אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַף מַצִּילָה מִמַּחֲלֹקֶת. הַיְנוּ, שֶׁעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת, זוֹכִים לְדַעַת אֲמִתִּית לְהִתְרַחֵק מִן הַמַּחֲלֹקֶת. וְלֹא רַק שֶׁנִּזְהָרִים מִלִּגְרֹם רָעָה לְחָבֵר, שֶׁמִּזֶּה יְכוֹלָה לְהִתְעוֹרֵר מַחֲלֹקֶת, אֶלָּא אֲפִלוּ כַּאֲשֶׁר נִדְמֶה שֶׁחֲבֵרוֹ מִתְנַכֵּל לוֹ, זוֹכִים עַל יְדֵי דַּעַת דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְהִתְרַחֵק מִן הַמַּחֲלֹקֶת וְלִשְׁתֹּק. עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זוֹכִים גַּם לָדַעַת וּלְהַכִּיר אֶת הָרַבִּי הָאֲמִתִּי שֶׁבַּדּוֹר, וְאֵין מַגִּיעִים לִטְעוֹת לְהַאֲמִין בִּמְפֻרְסָמִים שֶׁל שֶׁקֶר, וְהָאֱמֶת נִגְלֵית בָּעוֹלָם. הַיְנוּ, עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת, זוֹכִים לְחָכְמַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁחָכְמָתָהּ גְּדוֹלָה מִכָּל הַחָכְמוֹת, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרֵאשִׁית רַבָּה פ' ט"ז) "אֵין חָכְמָה כְּחָכְמַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל", וּמְבִינִים אֶת הָאֱמֶת כָּרָאוּי, בְּאֹפֶן שֶׁהַשֶּׁקֶר הַמָּצוּי בָּעוֹלָם לֹא יוּכַל לְהַטְעוֹת. וְעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמִּתְגַּלֵּית הַקְּדֻשָּׁה וְהַדַּעַת הָאֲמִתִּית שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בָּעוֹלָם, עַל יְדֵי זֶה מִתְקָרְבִים הַכֹּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וַאֲפִלוּ אֻמּוֹת הָעוֹלָם מְבִינִים בֶּאֱמֶת וּמוֹדִים בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ בִּכְלָל וּבִפְרָט, וְשָׁבִים לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד.
~ ט
עַל יְדֵי תְּפִלָּה בְּכֹחַ זוֹכִים לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הַיְנוּ, שֶׁמִּתְפַּלְּלִים בִּמְתִינוּת וּמַקְשִׁיבִים כָּרָאוּי לְמִלּוֹת הַתְּפִלָּה, וּמִתְחַזְּקִים לְהִתְפַּלֵּל בְּכָל יוֹם, אֲפִלוּ כַּאֲשֶׁר הַמְּנִיעוֹת מַפְרִיעוֹת, זוֹהִי תְּפִלָּה בְּכֹחַ. כִּי יֵשׁ לְהִתְחַזֵּק בְּכֹחוֹת גְּדוֹלִים, כְּדֵי לִשְׁבֹּר אֶת הַמְּנִיעוֹת וּלְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְכֵן עַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת סֻכָּה, גַּם זוֹכִים לִקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כִּי סֻכָּה וּתְפִלָּה בְּכֹחַ וּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הֵם בְּחִינָה אַחַת וּתְלוּיִים זֶה בָּזֶה.
~ י
לִרְאוֹת בַּמַּפָּלַת הָרְשָׁעִים אֶפְשָׁר רַק עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הַיְנוּ שֶׁיֵּדְעוּ וְיַאֲמִינוּ בִּשְׁלֵמוּת שֶׁהַצְלָחָתָם שֶׁל רְשָׁעִים הִיא מַפָּלַתָּם, כַּמְּבֹאָר בְּ"מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת" "בִּפְרֹחַ רְשָׁעִים כְּמוֹ עֵשֶׂב וַיָּצִיצוּ כָּל פֹּעֲלֵי אָוֶן" (תְּהִלִּים צב). הַיְנוּ, הַצְלָחָתָם שֶׁל הָרְשָׁעִים וּפֹעֲלֵי אָוֶן הִיא כְּדֵי "לְהִשָּׁמְדָם עֲדֵי עַד", שֶׁיֹּאבְדוּ לָנֶצַח, וְאֵין לִתְמֹהַּ עַל הַצְלָחָתָם שֶׁל עוֹבְרֵי עֲבֵרָה, וְלֹא לְקַנֵּא בָּהֶם. לֶאֱמוּנָה וְדַעַת כָּזֹאת אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ רַק עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וְעַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיק אֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת.
~ יא
עַל יְדֵי תְּפִלָּה כְּתִקּוּנָהּ, כַּמְּבֹאָר, וְעַל יְדֵי תְּפִלָּה כָּרָאוּי מִדֵּי יוֹם בְּיוֹמוֹ, עַל אַף כָּל הַמְּנִיעוֹת, וּבִפְרָט עַל יְדֵי זְהִירוּת בִּתְפִלָּה, כַּמְּבֹאָר בְּעִנְיַן תְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת בְּעֵרֶךְ "תְּפִלָּה", מִסָּעִיף נ"א וְעַד נ"ו, עַל יְדֵי זֶה מִתְעוֹרֵר וּמִתְנוֹצֵץ הָאוֹר שֶׁל זְכוּת אֲבוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִים וּמְעוֹרְרִים אֶת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וַאֲפִלוּ בְּעֵת הַגָּלוּת, שֶׁעַתָּה קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מְכֻסָּה וְנֶעֱלֶמֶת מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן אֶפְשָׁר לְעוֹרֵר אֶת קְדֻשָּׁתָהּ עַל יְדֵי תְּפִלָּה כָּרָאוּי. כִּי כָּאָמוּר, עַל יְדֵי תְּפִלָּה כָּרָאוּי מִתְנוֹצֶצֶת וּמִתְעוֹרֶרֶת זְכוּת אֲבוֹת, וְעַל יְדֵי זְכוּת אֲבוֹת מִתְעוֹרֶרֶת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְעַל יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת וְהִתְגַּלּוּת קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זוֹכִים לִרְאוֹת בַּמַּפָּלַת הָרְשָׁעִים. הַיְנוּ זוֹכִים לֶאֱמוּנָה וּלְדַעַת אֲמִתִּית, לְהַאֲמִין וְלָדַעַת כִּי הַצְלָחַת הָרְשָׁעִים הִיא מַפָּלַתָּם. וְעַל יְדֵי כָּל הַתִּקּוּנִים, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, לֹא רַק שֶנִצּוֹלִים מִן הָרָשָׁע, אַדְּרַבָּא, רוֹאִים בּוֹ אֶת כָּל הַיִּסּוּרִים וְהַצָּרוֹת שֶׁאוֹתוֹ רָשָׁע חָפֵץ הָיָה לִרְאוֹת בְּאָדָם זֶה, הַמִּתְיָרֵא מִפָּנָיו. וְכָל זֹאת עַל יְדֵי לִמּוּד זְכוּת עַל הַצְלָחַת הָרָשָׁע, וְכֵן גַּם עַל יְדֵי כָּל הַתִּקּוּנִים הַמְּבֹאָרִים בְּסָעִיף זֶה, זוֹכִים הַצַּדִּיקִים עוֹשֵׂי הַטּוֹב, לְ"פְּנֵי ה'". הַיְנוּ שֶׁמִּתְנוֹצֵץ בְּצַדִּיקֵי הָאֱמֶת אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (שְׁמוֹת דַּף קס"ג) "צַדִּיקַיָּא אַנְפֵּי שְׁכִינְתָּא".
~ יב
עַל יְדֵי מִצְוַת חַלָּה זוֹכִים לְהַמְשִׁיךְ וּלְעוֹרֵר אוֹר זְכוּת אֲבוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְגַלּוֹת וּלְהַרְגִּישׁ קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְזוֹכִים לְכָל הַתִּקּוּנִים הַמְּבֹאָרִים בְּסָעִיף י"א.
~ יג
כַּאֲשֶׁר נוֹסְעִים לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מֵחֲמַת יִרְאַת ה', כְּדֵי לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, בְּוַדַּאי תּוֹעִיל לוֹ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מְאֹד, וְיָפִיק מִמֶּנָּה תּוֹעֶלֶת גְּדוֹלָה בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת. כִּי עַל יְדֵי הַכְּנִיסָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בִּלְבַד, כְּבָר מִתְהַפְּכִים לִקְדֻשָּׁתָהּ. וְכֵן מְבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל (כְּתוּבּוֹת קיא) כִּי אֲפִלוּ הַמְּהַלֵּךְ ד' אַמּוֹת בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זוֹכֶה לְטוֹבָה גְּדוֹלָה. אֲבָל אִם כַּוָּנָתוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל הָאָדָם הַנּוֹסֵעַ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֵינָם לְשֵׁם שָׁמַיִם, הַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן לְהִזְדַּכֵּךְ מִתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, אֲזַי לֹא תּוֹעִיל לוֹ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בִּמְאוּם. אַדְּרַבָּא, הִיא תָקִיא אוֹתוֹ מִתּוֹכָהּ, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה (וַיִּקְרָא יח, כו-כח.) "וְלֹא תַעֲשׂוּ מִכֹּל הַתּוֹעֵבֹת הָאֵלֶּה" וְכוּ' "וְלֹא תָקִיא הָאָרֶץ אֶתְכֶם" וְכוּ'. הָאָדָם שֶׁאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֵינָהּ חֲשׁוּבָה בְּעֵינָיו וְאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן לִקְדֻשָּׁתָהּ, אֲפִלוּ כְּשֶׁהוּא נִמְצָא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כְּאִלּוּ לֹא הָיָה בָּהּ. כִּי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֵינָהּ סוֹבֶלֶת אָדָם זֶה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֶנּוּ לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לְשֵׁם יִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת.
~ יד
עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף י"ג, זוֹכִים לֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לַאֲרִיכַת אַפַּיִם, הַיְנוּ לְמִדַּת הַסַּבְלָנוּת. מַשְׁמַע, לִסְבֹּל וּלְהַבְלִיג וְלֹא לְאַבֵּד אֶת הָעֶשְׁתּוֹנוֹת מִשּׁוּם בִּלְבּוּל. וְזוֹכִים לִשְׁבֹּר אֶת הַכַּעַס וְאֶת הָעַצְבוּת וְעַצְלוּת וּכְבֵדוּת, וּמִתְחַזְּקִים וּמִתְחַדְּשִׁים בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ בְּיִרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה וּמִדּוֹת טוֹבוֹת, וְשׁוּם בִּלְבּוּל וּמְנִיעָה אֵינָם יְכוֹלִים לְבַלְבְּלוֹ וּלְמָנְעוֹ מִיַּהֲדוּת וּמִדּוֹת טוֹבוֹת, כִּי מַאֲרִיךְ אַף הוּא לִסְבֹּל וּלְהַבְלִיג עַל כָּל הַמְּנִיעוֹת וּבִלְבּוּלִים, וְאֵינוֹ מִתְרַחֵק מִיַּהֲדוּת וּמִדּוֹת טוֹבוֹת, מֵחֲמַת סַבְלָנוּתוֹ.
~ טו
צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִזְכּוֹת לְגַעֲגוּעִים וְכִסּוּפִים כָּאֵלּוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לָבוֹא לְשָׁם מַמָּשׁ. גַּם צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל שֶׁכָּל הַצַּדִּיקִים יִתְגַּעְגְּעוּ בֶּאֱמֶת לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי קְדֻשָּׁתָהּ הִיא סְגוּלָה לְבַטֵּל כַּעַס וְעַצְבוּת וְעַצְלוּת וּכְבֵדוּת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף י"ד.
~ טז
דָּבָר זֶה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְשַׁלֵּם וְשׁוֹלֵחַ לְאָדָם מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, כְּלוֹמַר יִסּוּרִים הַדּוֹמִים לַעֲבֵרָה שֶׁעָבַר, חֶסֶד גָּדוֹל הוּא, בִּכְדֵי שֶׁהָאָדָם יָבִין בַּמֶּה חָטָא וְיִתְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה. כִּי בִּתְהִלִּים (צ') "תְּפִלָּה לְמֹשֶׁה" מְבֹאָר, כִּי כָּל הַיִּסּוּרִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹלֵחַ לָאָדָם, הֵם כְּדֵי שֶׁיִּתְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה, כַּמְּבֹאָר (שָׁם) בְּפָסוּק: "תָּשֵׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא וַתֹּאמֶר שׁוּבוּ בְנֵי אָדָם". וּמְבֹאָר בְּרַשִׁ"י זַ"ל, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹלֵחַ לְאָדָם יִסּוּרִים קָשִׁים, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, שֶׁבְּאֶמְצָעוּתָם אוֹמֵר הוּא לָאָדָם לָשׁוּב מִדַּרְכּוֹ הָרָעָה. וְעִקָּר עִנְיַן זֶה, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹלֵחַ יִסּוּרִים מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, הוּא בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
~ יז
אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִיא הַקְּדֻשָּׁה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר שֶׁל כָּל הַקְּדֻשּׁוֹת, וְעַל יְדֵי קְדֻשָּׁתָהּ זוֹכִים לָצֵאת לְגַמְרֵי מִטִּבְעִיּוּת. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת, זוֹכִים לְהָבִין וּלְהַאֲמִין שֶׁכָּל הַנַּעֲשָׂה בָּעוֹלָם בִּכְלָל וְכָל הָעוֹבֵר עַל כָּל אָדָם בִּפְרָט, הַכֹּל הוּא בְּהַשְׁגָּחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלֹא עַל פִּי טֶבַע. וְהַדַּעַת הָאֲמִתִּית וְהָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית שֶׁזּוֹכִים עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הִיא הַקְּדֻשָּׁה הַגְּדוֹלָה מִכָּל הַקְּדֻשּׁוֹת. וְעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת, אֶפְשָׁר לְהָבִין אֶת הַהֶבְדֵּל בֵּין הָאוֹר לַחֹשֶׁךְ. הַיְנוּ בֵּין הָאֱמֶת שֶׁהִיא אוֹר, לְבֵין הַשֶּׁקֶר שֶׁהוּא חֹשֶׁךְ. כִּי מְצוּיִים כַּמָּה עִנְיְנֵי שֶׁקֶר, שֶׁהֵם מְכֻסִּים וְנֶעֱלָמִים בִּלְבוּשׁ שֶׁל אֱמֶת. וְקָשֶׁה מְאֹד לְהַכִּיר בַּשֶּׁקֶר מֵחֲמַת לְבוּשׁ הָאֱמֶת. אֲבָל עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת, זוֹכִים לְשֵׂכֶל וְדַעַת אֲמִתִּית, וְאֶפְשָׁר לְהַכִּיר מַהִי אֱמֶת וּמַהוּ שֶׁקֶר. גַּם עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בֶּאֱמֶת, אֶפְשָׁר לְסַפֵּר סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת מִצַדִּיקֵי אֱמֶת. כִּי צָרִיךְ לְהַבְדִּיל בֵּין סִפּוּרִים שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת לְבֵין מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל מְכַזְּבִים שֶׁאֶפְשָׁר לִטְעוֹת בָּהֶם, וְאֶפְשָׁר עַל יְדֵי טָעוּת זוֹ לְהַגִּיעַ חַס וְשָׁלוֹם לְמִכְשׁוֹל. אֲבָל עַל יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת מִצַדִּיקֵי אֱמֶת, זוֹכִים לְמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וּנְקִיּוֹת. כִּי עַל יְדֵי הַדִּבּוּר אוֹדוֹת מַעֲשִׂיּוֹת שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת, וְעַל יְדֵי הָאֱמוּנָה בְּמַעֲשִׂיּוֹת שֶׁהִתְרַחֲשׁוּ עִם צַדִּיקֵי הָאֱמֶת, מִזְדַכְּכוֹת מַחְשְׁבוֹת הָאָדָם, וְהוּא זוֹכֶה לְמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וּנְקִיּוֹת. גַּם זוֹכִים עַל יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת מִצַדִּיקֵי אֱמֶת לְהַמְתָקַת הַדִּינִים. הַיְנוּ שֶׁנִצּוֹלִים מִכָּל מִינֵי צָרוֹת וְיִסּוּרִים, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ הָאַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּשֵׁם הַבַּעַל שָׁם טוֹב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (תְּהִלִּים יח, נא) "מִגְדּוֹל יְשׁוּעוֹת מַלְכּוֹ וְעֹשֶׂה חֶסֶד לִמְשִׁיחוֹ". שֶׁעַל יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת מִצַדִּיקֵי הָאֱמֶת, עוֹשֶׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חֲסָדִים עִם הַמְּסַפֵּר, אִם אָכֵן יֵשׁ לוֹ אֱמוּנָה אֲמִתִּית בְּצַדִּיקֵי הָאֱמֶת.
~ יח
עִקַּר הַמֹּחַ וְהַחָכְמָה הֵם רַק בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרֵאשִׁית רַבָּה פ' ט"ז) "אֵין חָכְמָה כְּחָכְמַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל". וְעִקָּר חָכְמַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִיא הָאֱמוּנָה הַשְּׁלֵמָה בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, שֶׁזּוֹהִי הַחָכְמָה הַגְּדוֹלָה מִכָּל הַחָכְמוֹת. וַאֲפִלוּ יְהוּדֵי חוּץ לָאָרֶץ מְקַבְּלִים אֶת מֹחָם וְאֶת חָכְמָתָם מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְכָל יְהוּדִי כְּפִי חֶלְקוֹ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּרוּחָנִיּוּת, כְּפִי שֹׁרֶשׁ נִשְׁמָתוֹ, כָּךְ מְקַבֵּל הוּא חָכְמָה מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אֲבָל כְּשֶׁפּוֹגְמִים בִּכְבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁעוֹבְרִים עַל רְצוֹנוֹ, שֶׁעוֹבְרִים עַל מִצְווֹת הַתּוֹרָה, כִּי הַתּוֹרָה הִיא כְּבוֹדוֹ וּרְצוֹנוֹ שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה נוֹפְלִים מִן הַמֹּחַ וּמִן הַדַּעַת הָאֲמִתִּית שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְנוֹפְלִים לְמֹחַ וּלְדַעַת שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ. הַיְנוּ שֶׁמִּתְרַחֲקִים וּמְאַבְּדִים אֶת הָרֶגֶשׁ שֶׁל אֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה בֶּאֱמֶת, שֶׁזֶּה מְכֻנֶּה "מֹחַ וְדַעַת שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל". וְנוֹפְלִים לִסְבָרוֹת טִבְעִיּוֹת וְדֵעוֹת זָרוֹת שֶׁהֵם מְכֻנִּים "מֹחַ וְחָכְמָה שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ". וְעַל יְדֵי זֶה נַעֲשֵׂית מַחֲלֹקֶת, הֵן בִּכְלָלִיּוּת הֵן בִּפְרָטִיּוּת. הַיְנוּ, בְּכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ מִתְעוֹרְרִים מְרִיבוֹת וּמִלְחָמוֹת, וּבְכָל אָדָם בִּפְרָטִיּוּת, שֶׁאֵינוֹ חָפֵץ לִסְבֹּל אֶת הַהַרְפַּתְקָאוֹת הָעוֹבְרוֹת עָלָיו נֶגֶד רְצוֹנוֹ, שֶׁגַּם זֹאת בִּכְלָל מַחֲלֹקֶת הִיא, כִּי הַמֹּחַ וְהַדַּעַת שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ הוּא רַק מַחֲלֹקֶת. כִּי כַּאֲשֶׁר מִתְרַחֲקִים מֵאֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה, וְחוֹשְׁבִים כִּי הַכֹּל עַל פִּי הַטֶּבַע, אֲזַי תָּמִיד מְלֵאִים מַחֲלֹקֶת וְתָמִיד שְׁרוּיִים בְכַעַס וּבְרֹגֶז, כַּמְּבֹאָר בְּ"אֱמֶת וֶאֱמוּנָה" סָעִיף נ"ז. אֲבָל כַּאֲשֶׁר זוֹכִים לֶאֱמוּנָה כָּרָאוּי שֶׁזֶּה מְכֻנֶּה "מֹחַ דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל", זוֹכִים לְשָׁלוֹם.
~ יט
מוֹחִין שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מְכֻנִּים "נֹעַם", כִּי עַל יְדֵי מֹחַ וְדַעַת דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זוֹכִים לִנְעִימוּת הַתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁחָשִׁים נֹעַם בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה. וְעַל יְדֵי הַמֹּחַ וְדַעַת דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זוֹכִים לְשָׁלוֹם, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף י"ח בְּסוֹפוֹ. וְעַל יְדֵי צְדָקָה, וּבִפְרָט עַל יְדֵי נְתִינַת צְדָקָה לִקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נוֹצָר כְּלִי לְקַבָּלַת מֹחַ וְדַעַת דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וּכְשֶׁיֵּשׁ מֹחַ וְדַעַת דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אֶפְשָׁר לְתַקֵּן אֲפִלוּ אֶת הַמּוֹחִין שֶׁל חוּץ לָאָרֶץ, הַיְנוּ אֶת הַדֵּעוֹת וְהַסְּבָרוֹת שֶׁל דֶּרֶךְ הַטֶּבַע שֶׁמְּכֻנִים "מוֹחִין דְחוּץ לָאָרֶץ". אֲבָל כְּשֶׁהַמּוֹחִין דְחוּץ לָאָרֶץ פְּגוּמִים מְאֹד, מֵחֲמַת שֶּׁפָּגְמוּ מְאֹד בִּכְבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁעוֹבְרִים עַל מִצְווֹת הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּהוּ פְּגָם בִּכְבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה מִתְגַּבְּרִים עַל הָאָדָם דֵּעוֹת וּסְבָרוֹת שֶׁל דֶּרֶךְ הַטֶּבַע, שֶׁהֵם מְכֻנִּים "מוֹחִין דְחוּץ לָאָרֶץ", כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. וּכְשֶׁמוֹחִין אֵלּוּ מִתְגַּבְּרִים בְּיוֹתֵר, אֵין הֵם יְכוֹלִים לְהִתְתַּקֵן עַל יְדֵי מוֹחִין דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַדְּרַבָּא, מוֹחִין דְחוּץ לָאָרֶץ מְקַלְקְלִים מְאֹד אֶת מוֹחִין דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁעַל יָדָם זוֹכִים לְשָׁלוֹם, וְאָז מִתְעוֹרֶרֶת מַחֲלֹקֶת גַּם בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְזֶהוּ הַטַּעַם לַמַחֲלֹקֶת הַמְצוּיָה כַּיּוֹם, הֵן בְּחוּץ לָאָרֶץ הֵן בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
~ כ
קִבְרִי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים קְדוֹשִׁים הֵמָּה כִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (תְּהִלִּים לז, כט) "צַדִּיקִים יִירְשׁוּ אָרֶץ". וּפֵרֵשׁ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, צַדִּיקִים יוֹרְשִׁים - אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ הַמָּקוֹם בּוֹ הֵם טְמוּנִים קָדוֹשׁ כִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ. וְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִיא תִּקּוּן גָּדוֹל לִפְגָם הַבְּרִית, בְּשֶׁל כָּךְ צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לָבוֹא לְקִבְרֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, וּלְהִתְפַּלֵּל שָׁם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הֵן עַל תִּקּוּן הַבְּרִית, הֵן לְשֵׁם טוֹבוֹת נוֹסָפוֹת הַנִּצְרָכוֹת לָאָדָם. וּבִפְרָט עַל צִיּוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל רַבֵּנוּ מוֹהֲרַ"ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּוַדַּאי חִיּוּב גָּדוֹל וְטוֹבָה גְּדוֹלָה לָבוֹא וּלְהִתְפַּלֵּל שָׁם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הֵן בִּכְלָל, לִזְכּוֹת לְיִרְאַת שָׁמַיִם וּתְשׁוּבָה בֶּאֱמֶת, וּבִפְרָט לַאֲמִירַת עֲשָׂרָה מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים לְתִקּוּן הַבְּרִית. כִּי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הִבְטִיחַ בִּפְנֵי שְׁנֵי עֵדִים, שֶׁכָּל מִי שֶׁיָּבוֹא לְצִיּוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ וְיֹאמַר אֶת הָעֲשָׂרָה מִזְמוֹרֵי תְּהִלִּים, הַמּוּבָאִים בְּסֵפֶר לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ר"ה, וּבְחֵלֶק ב' סִימָן צ"ב, תְּהֵא זוֹ טוֹבָה גְּדוֹלָה בִּכְלָל וּבִפְרָט לְתִקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהוּא הַיְּסוֹד וְהַשֹּׁרֶשׁ לַיַּהֲדוּת. וְאֵלּוּ הֵם עֲשָׂרָה הַמִּזְמוֹרִים שֶׁרַבֵּנוּ גִּילָה לְתִקּוּן הַבְּרִית: ט"ז, ל"ב, מ"א, מ"ב, נ"ט, ע"ז, צ', ק"ה, קל"ז, ק"נ. גַּם טוֹבוֹת גַּשְׁמִיּוֹת הַנְּחוּצוֹת לָאָדָם אֶפְשָׁר לִפְעֹל אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּתְפִלּוֹת שֶׁמְּבַקְּשִׁים עַל קִבְרֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים. כִּי מְבֹאָר בַּתַנַ"ךְ (דְּבָרִים יא, יב. מְלָכִים א' ח, מח. דָּנִיֵאל ו, יא) שֶׁאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מְסֻגֶּלֶת שֶׁתִּתְקַבֵּל בָּהּ הַתְּפִלָּה שֶׁל הָאָדָם הַמִּתְפַּלֵּל בָּהּ, יוֹתֵר מִבְּכָל מְקוֹמוֹת שֶׁבָּעוֹלָם. וְקִבְרֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים קְדוֹשִׁים כָּאָמוּר כְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ (כַּמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסָּעִיף), עַל כֵּן אֶפְשָׁר לִפְעֹל שָׁם אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל מִינֵי טוֹבוֹת וִישׁוּעוֹת.
@ הִתְחַזְּקוּת
~ א
מִי שֶׁרוֹצֶה לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁחָפֵץ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה בֶּאֱמֶת, וְרוֹצֶה לִנְהֹג עַל פִּי תּוֹרָה בֶּאֱמֶת, כְּפִי רְצוֹן ה', חַיָּב לִהְיוֹת בָּקִי בַּהֲלָכָה. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לִלְמֹד הַרְבֵּה אֶת דַּעְתָּם שֶׁל צַדִּיקֵי הָאֱמֶת. וְצָרִיךְ לִלְמֹד הַרְבֵּה אֵצֶל אַנְשֵׁי אֱמֶת, שֶׁהֵם בְּקִיאִים בְּדַעְתָּם שֶׁל צַדִּיקֵי הָאֱמֶת, כְּדֵי שֶׁיֵּדַע אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה, הַיְנוּ בְּדֶרֶךְ שֶׁל יִרְאַת ה' וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. כִּי אִם לֹא יוֹדְעִים אֵיךְ לִנְהֹג בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה, אֶפְשָׁר שֶׁנִּדְמֶה כִּי נוֹהֲגִים בְּדֶרֶךְ נְכוֹנָה, וּבֶאֱמֶת הִתְנַהֲגוּת זוֹ מְנֻגֶּדֶת חָלִילָה לְדֶרֶךְ הָאֱמֶת. גַּם צָרִיךְ לִהְיוֹת חָזָק בְּדַעְתּוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא לִפּוֹל וְלֹא לְהִתְרַחֵק מִן הָאֱמֶת עַל יְדֵי שׁוּם מְנִיעָה וּבִלְבּוּל שֶׁבָּעוֹלָם, הֵן בְּעֵת עֲלִיָּה, הֵן בְּעֵת יְרִידָה, בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת. בְּרוּחָנִיּוּת בְּעֵת שֶׁהָאָדָם מִתְעוֹרֵר לִתְפִלָּה וְלִמּוּד וְחָשׁ חִיּוּת וְשִׂמְחָה בְּכָל מַעֲשֵׂה טוֹב וּמִכָּל נְקוּדָה טוֹבָה. וְכֵן בְּגַשְׁמִיּוּת, כְּשֶׁאֵין לוֹ יִסּוּרִים, הֵן מִצַּד בְּרִיאוּת הַגּוּף, הֵן מִצַּד הַפַּרְנָסָה וְכוּ', הֵן מֵעַצְמוֹ, הֵן מִבְּנֵי בֵּיתוֹ, שֶׁכָּל אֵלּוּ מַצָּב שֶׁל עֲלִיָּה הֵם, אֲזַי צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד בִּזְמַן כָּזֶה שֶׁלֹּא לִפּוֹל לְשׁוּם גֵּאוּת חַס וְשָׁלוֹם, וְלֹא לְהִתְרַחֵק מִן הָאֱמֶת, הֵן מֵחֲמַת רַחֲבוּת הַגַּשְׁמִיּוּת, הֵן מֵחֲמַת הַמַּצָּב הָרוּחָנִי הַטּוֹב. וְשֶׁלֹּא לַחֲשֹׁב בִּגְלַל הַמַּצָּב הָרוּחָנִי הַטּוֹב שֶׁיּוֹדְעִים כָּרָאוּי אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּדַרְכֵי הַתְּשׁוּבָה, רַק צָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִנָּצֵל מִן הַטָּעוּת וְלִזְכּוֹת לְהָבִין אֶת הָאֱמֶת שֶׁל כָּל דָּבָר כָּרָאוּי. וְכֵן בְּגַשְׁמִיּוּת, צָרִיךְ בְּוַדַּאי לְהִשָּׁמֵר מְאֹד מִגֵאוּת בְּשָׁעָה שֶׁהַבְּרִיאוּת טוֹבָה וְהַפַּרְנָסָה בְּשֶׁפַע. וְצָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק מְאֹד בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְלֹא לַחֲשֹׁב בְּעֵת הַהַרְחָבָה כִּי מְחֻסָּן הוּא נֶגֶד יִסּוּרִים, כְּמוֹ שֶּׁרוֹאִים שֶׁאֲנָשִׁים רַבִּים תּוֹעִים וּמִתְרַחֲקִים מִן הָאֱמֶת מֵחֲמַת הָרְחָבָה גְּדוֹלָה וַעֲשִׁירוּת. וְכָתוּב בְּמַסֶּכֶת אֲבוֹת (פֶּרֶק א' מז.) "וְאַל תִּתְיָאֵשׁ מִן הַפֻּרְעָנוּת", וּמְבֹאָר בְּכַמָּה סִפְרֵי אֱמֶת שֶׁהַפֵּרוּשׁ הַפָּשׁוּט הוּא, שֶׁבִּזְמַן שֶׁהָאָדָם מַצְלִיחַ, אַל יַחְשֹׁב כִּי מְחֻסָּן הוּא נֶגֶד יִסּוּרִים וּפוּרְעָנוּת, רַק שֶׁיִּשְׁמֹר עַצְמוֹ מְאֹד מִגֵאוּת, וְתָמִיד יְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּצִּילוּ מִיִּסּוּרִים. וְכֵן בְּרוּחָנִיּוּת, בִּזְמַן שֶׁיֵּשׁ הִתְעוֹרְרוּת בַּתּוֹרָה וּבַתְּפִלָּה וְכוּ', אַל יַחְשֹׁב כִּי מַצָּב טוֹב זֶה בְּיִרְאַת שָׁמַיִם וַעֲבוֹדָה, יִמָּשֵׁךְ תָּמִיד, רַק צָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁלֹּא יִפּוֹל מִן הַהִתְעוֹרְרוּת. וְצָרִיךְ לְהִזָּהֵר שֶׁלֹּא לְהִלָּכֵד בְּשׁוּם קִלְקוּלִים וּבְשׁוּם מִכְשׁוֹלוֹת, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חַזַ"ל (אֲבוֹת פ"ב מ"ה.) "אַל תַּאֲמִין בְּעַצְמְךָ...". וּמֵאִידָךְ בִּשְׁעַת יְרִידָה בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, הַיְנוּ שֶׁבְּרוּחָנִיּוּת אֵין לוֹ שׁוּם חִיּוּת בִּתְפִלָּה וּבְלִמּוּד וּבְשׁוּם מַעֲשֵׂה טוֹב, וּבְגַשְׁמִיּוּת הוּא חַס וְשָׁלוֹם אֵינוֹ בָּרִיא וּמְחֻסָּר פַּרְנָסָה, וְכֵן יִסּוּרִים אֲחֵרִים חַס וְשָׁלוֹם, כְּפִי שֶּׁרוֹאִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְנַסֶּה אֶת הָאָדָם בְּכַמָּה נִסְיוֹנוֹת, שֶׁכָּל אֵלּוּ מַשְׁמָעוּתָם יְרִידָה, צָרִיךְ אָז לְהִתְחַזֵּק וְלִהְיוֹת מְלֻמָּד וּבָקִי בְּדַעַת צַדִּיקֵי הָאֱמֶת. וְצָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁיִּסּוּרִים וְנִסְיוֹנוֹת אֵלּוּ לֹא יַפִּילוּהוּ וְלֹא יַרְחִיקוּ אוֹתוֹ מִן הָאֱמֶת. וְצָרִיךְ לְקַיֵּם הַמְּבֹאָר בִּתְהִלִּים (תְּהִלִּים קלט, ח) "אִם אֶסַּק שָׁמַיִם שָׁם אָתָּה, וְאַצִּיעָה שְּׁאוֹל הִנֶּךָּ", הַיְנוּ, הֵן בְּעֵת הַרְחָבָה וְהַצְלָחָה, שֶׁאָז הוּא בִּבְחִינַת "אֶסַּק שָׁמַיִם", הֵן בְּעֵת נִסְיוֹנוֹת וְיִסּוּרִים, חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁהֵם בִּבְחִינַת "וְאַצִּיעָה שְּׁאוֹל", צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁהַכֹּל מִיַּד ה'. וּבְעֵת הַצְלָחָה לֹא לְהִתְגָּאוֹת כָּאָמוּר, וּבְעֵת נִסְיוֹנוֹת וְיִסּוּרִים, חַס וְשָׁלוֹם, לְהִשָּׁמֵר מֵעַצְבוּת וּמִיֵּאוּשׁ, וְלֹא לַחֲשֹׁב כִּי אֵין חָלִילָה מוֹצָא, רַק צָרִיךְ לִזְכֹּר וּלְהַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לַעֲזֹר תָּמִיד. וְגַם זֶה מְבֹאָר בְּמַאֲמָר חֲזַ"ל הַנַּ"ל "וְאַל תִּתְיָאֵשׁ מִן הַפֻּרְעָנוּת". הַיְנוּ, אִם נִלְכַּדְתָּ חַס וְשָׁלוֹם בְּפוּרְעָנוּת וְיִסּוּרִים, אֶל תִּתְיָאֵשׁ מִן הַיְשׁוּעָה, רַק קַוֵּה תָּמִיד אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים, וּבְוַדַּאי יוֹשִׁיעַ. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מוֹשִׁיעַ תָּמִיד לָאָדָם הַקּוֹרֵא אֵלָיו בֶּאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בִּתְהִלִּים (קמה, יח) "קָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו לְכֹל אֲשֶׁר יִקְרָאֻהוּ בֶאֱמֶת". עַל כֵּן, גַּם אִם נָפַל חָלִילָה לִשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת בְּרוּחָנִיּוּת אוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת, צָרִיךְ לִזְכֹּר שֶׁאִם יִתְגַּבֵּר לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלוּ מִן הַחַטָּאִים וְהָעֲווֹנוֹת וְהַהִתְרַחֲקוּת הַגְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר, בְּוַדַּאי יַעֲזֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לָאָדָם שֶׁיִּתְקָרֵב לָאֱמֶת כָּרָאוּי. וְאַדְּרַבָּא, כַּאֲשֶׁר פּוֹנִים אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵהִתְרַחֲקוּת גְּדוֹלָה, בֶּאֱמוּנָה פְּשׁוּטָה בֶּאֱמֶת, הֲרֵי זֶה חָשׁוּב בְּיוֹתֵר אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ אֶת הַקֹשִׁי שֶׁל הַמְּנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים שֶׁמַּפְרִיעִים לָאָדָם בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. וּבִפְרָט הָאָדָם שֶׁנִּתְרַחֵק מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, קָשֶׁה לוֹ בְּיוֹתֵר לִפְנוֹת לְיִרְאַת ה' וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, אֲבָל בְּהִתְגַּבְּרוֹ וּבִפְנוֹתוֹ אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹזְרוֹ לְהַשְׁלִים חֶפְצוֹ כָּרָאוּי. וְכֵן בְּגַשְׁמִיּוּת, כַּאֲשֶׁר הָאָדָם נוֹפֵל לְיִסּוּרִים וּלְסַכָּנוֹת הַגְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, צָרִיךְ לִזְכֹּר וּלְהַאֲמִין שֶׁכַּאֲשֶׁר יִפְנֶה בֶּאֱמֶת אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּתְפִלָּה וּבִתְשׁוּבָה, הוּא יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ בְּוַדַּאי, וְיַמְשִׁיךְ עָלָיו הַרְבֵּה חֲסָדִים וְטוֹבוֹת.
~ ב
עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הוּא שֶׁגַּם הָאֲנָשִׁים שֶׁהִתְרַחֲקוּ מְאֹד מִמֶּנּוּ וּמִקִּיּוּם הַתּוֹרָה, הֵן מֵחֲמַת חֲטָאִים וַעֲווֹנוֹת בְּשֶׁל הִתְגַּבְּרוּת יֵצֶר הָרַע, הֵן מֵחֲמַת נִסְיוֹנוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת, שֶׁבְּעֶטְיָם נָפְלוּ לְקִלְקוּלִים וּמִכְשׁוֹלִים, אֲזַי כַּאֲשֶׁר הֵם מִתְגַּבְּרִים וּפוֹנִים אֶל הַיַּהֲדוּת כָּרָאוּי, מִתְגַּדֵּל וּמִתְפָּאֵר כְּבוֹד שָׁמַיִם עַל יָדָם, לְמַטָּה וּלְמַעְלָה. עַל כֵּן אָסוּר לְשׁוּם אָדָם לְהִתְיָאֵשׁ מִלָּשׁוּב אֶל הַיַּהֲדוּת מֵחֲמַת שֶׁהוּא רָחוֹק מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשֶׁל חֲטָאָיו וַעֲווֹנוֹתָיו, וְגַם אִם הִרְבָּה חַס וְשָׁלוֹם לִפְשֹׁעַ, אַל יַחֲשֹׁב כִּי אֵין לוֹ כְּבָר שׁוּם חֲשִׁיבוּת אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אַדְּרַבָּא, אָדָם זֶה שֶׁהִתְרַחֵק וְשָׁב בֶּאֱמֶת, שִׁיבָתוֹ חֲשׁוּבָה בְּיוֹתֵר אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר בְּאוֹת א'. כִּי עַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת שֶׁל אָדָם מְרֻחָק, מִתְגַּדֵּל יוֹתֵר כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסָּעִיף. וְעִקָּר הַהִתְקָרְבוּת שֶׁל הָרְחוֹקִים הוּא עַל יְדֵי צַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים. הַיְנוּ עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי הָאֱמֶת וְקִיּוּם דֵּעוֹתֵיהֶם, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת בִּמְקוֹמוֹת שׁוֹנִים.
~ ג
הַחֲבֵרִים הַמְקֹרָבִים לְצַדִּיקֵי הָאֱמֶת וְאוֹחֲזִים עַצְמָם כָּרָאוּי בְּדַרְכֵיהֶם, צְרִיכִים לְחַזֵּק וּלְעוֹרֵר זֶה אֶת זֶה לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה. וְעִקָּר הַהִתְחַזְּקוּת שֶׁאִישׁ אֶת רֵעֵהוּ יְחַזֵּק, נוֹבֵעַ מִכֹּחוֹ הַגָּדוֹל שֶׁל צַדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁאֵלָיו מְקֹרָבִים. כִּי לְצַדִּיק הָאֱמֶת כֹּחַ גָּדוֹל כָּזֶה, שֶׁיָּכוֹל לְתַקֵּן אֲפִלוּ אֶת הָאָדָם הַגָּרוּעַ בְּיוֹתֵר, שֶׁלֹּא יָצָא עֲדַיִן מִמַּעֲשָׂיו הָרָעִים, וְלֹא נִכְנַס עֲדַיִן לְדֶרֶךְ הַקְּדֻשָּׁה אֲפִלוּ כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה, אֲבָל כֵּיוָן שֶׁמְּבַטֵּל דַּעְתּוֹ לְדַעַת צַדִּיק הָאֱמֶת, וְהוּא מְקַיֵּם עֵצוֹתָיו בְּשֵׂכֶל וְדַעַת כָּרָאוּי, יָכוֹל צַדִּיק הָאֱמֶת לְתַקְּנוֹ וּלְעוֹרֵר בּוֹ הֶרְגֵּשִׁים שֶׁל אֱמֶת, שֶׁיִּתְחַדֵּשׁ וְיִתְגַּבֵּר וְיִפְנֶּה לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. וְזֶה עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ תָּמִיד לָדַעַת וְלִזְכֹּר, שֶׁאֲפִלוּ הָאָדָם הַגָּרוּעַ בְּיוֹתֵר, שֶׁאֵינוֹ מִתְגַּבֵּר כָּרָאוּי עַל יִצְרוֹ הָרַע, וְעוֹבְרִים עָלָיו מִלְחָמוֹת וְנִסְיוֹנוֹת קָשִׁים, כָּל זְמַן שֶׁיַּחְזִיק עַצְמוֹ כָּרָאוּי בְּהִתְקָרְבוּתוֹ אֶל צַדִּיק הָאֱמֶת, וְיִתְחַזֵּק לְקַיֵּם עֲצוֹתָיו, הֲרֵי יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה גְּדוֹלָה לְּהִתְקַיֵּם בַּיַּהֲדוּת. גַּם צְרִיכִים הַמְקֹרָבִים אֶל צַדִּיק הָאֱמֶת לְחַזֵּק אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ וּלְעוֹרֵר זֶה אֶת זֶה לְאַהֲבַת הַשֵּׁם, וּצְרִיכִים לְהַזְכִּיר אִישׁ לַחֲבֵרוֹ אֶת הָעֵצוֹת הַטּוֹבוֹת, שֶׁיּוֹדְעִים וּמְבִינִים עַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת אֶל צַדִּיק הָאֱמֶת.
~ ד
צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר אֲפִלוּ עִם הַגָּרוּעַ שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, קוֹרַת רוּחַ נַחַת וְתַעֲנוּג, מֵהַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת הַמְּצוּיוֹת אֲפִלוּ בַּגָרוּעַ שֶׁבַּגְרוּעִים. וַאֲפִלוּ בְּפוֹשֵׁעַ יִשְׂרָאֵל - כָּל עוֹד שֶׁשֵּׁם יִשְׂרָאֵל נִקְרָא עָלָיו, עוֹד מְצוּיָה בּוֹ נְקוּדָה אֲשֶׁר בָּהּ מִתְפָּאֵר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ אֲפִלוּ אִם אוֹתוֹ חוֹטֵא נָפַל לְחֲטָאִים רַבִּים וּלְעֲווֹנוֹת מֵחֲמַת רִחוּקוֹ מִן הָאֱמֶת, שֶׁבִּגְלַל כֵּן מְכֻנֶּה הוּא "פּוֹשֵׁעַ יִשְׂרָאֵל", אַף עַל פִּי כֵן, אִם אוֹחֵז עַצְמוֹ בִּנְקֻדּוֹת טוֹבוֹת, הַיְנוּ צִיצִית, תְּפִלִּין, שַׁבָּת, נְטִילַת יָדַיִם, בְּרָכוֹת, וְכֵן נְקוּדוֹת טוֹבוֹת נוֹסָפוֹת, שֶׁל הַיַּהֲדוּת, הוּא אָהוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְפָּאֵר בּוֹ. לָכֵן אָסוּר אַף פַּעַם לְהִתְיָאֵשׁ מִשִּׁיבָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי גַּם אִם הָאָדָם נָפַל לְחֲטָאִים וַעֲווֹנוֹת רַבִּים, עָלָיו לָדַעַת כִּי אֵינוֹ מָאוּס לְפָנָיו חַס וְשָׁלוֹם, וְאַהֲבָתוֹ יִתְבָּרַךְ אֵינָהּ מְנוּעָה מִמֶּנּוּ. וְאִם יִפְנֶה מֵעָתָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲזַי הוּא חָשׁוּב וְחָבִיב אֶצְלוֹ כִּבְיָכוֹל, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לָדַעַת, כִּי הַדֶּרֶךְ לָשׁוּב פְּתוּחָה תָּמִיד, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ אֶת הַקֹּשִׁי שֶׁל מִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר, וְיוֹדֵעַ עַד כַּמָּה קָשֶׁה לְהַכְנִיעַ אֶת תַּאֲווֹת וְהַבְלֵי עוֹלָם הַזֶּה, וּבִפְרָט עַד כַּמָּה קָשֶׁה לְהַכְנִיעַ אֶת נִסָּיוֹן הַגֵּאוּת וְהַכָּבוֹד הַמְּדֻמֶּה, שֶׁזֶּה עִקַּר הָעֲבוֹדָה, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן (חֵלֶק א' סִימָן ו') בַּתּוֹרָה "קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ", שֶׁעִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְהָעֲבוֹדָה הוּא לְהַכְנִיעַ אֶת הַגֵּאוּת וְאֶת הַכָּבוֹד הַמְּדֻמֶּה, וַעֲבוֹדָה זוֹ קָשָׁה יוֹתֵר מִכָּל הָעֲבוֹדוֹת. וּכְכָל שֶׁהָאָדָם רָחוֹק מִן הָאֱמֶת יוֹתֵר, כֵּן קָשֶׁה לוֹ יוֹתֵר לְהַכְנִיעַ אֶת הַתַּאֲווֹת וְאֶת הַגֵּאוּת. עַל כֵּן כַּאֲשֶׁר הוּא מִתְעוֹרֵר לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲפִלוּ מִן הַדַּרְגָּה הַנְּמוּכָה בְּיוֹתֵר, אֲזַי חָשׁוּב הוּא מְאֹד אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעִקָּר הַהִתְעוֹרְרוּת לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נוֹבֵעַ מִן הַהִתְחַבְּרוּת עִם אַנְשֵׁי אֱמֶת, הַיְנוּ עִם אֲנָשִׁים הַמְקֹרָבִים אֶל צַדִּיק הָאֱמֶת בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר, וּמִתְנַהֲגִים בְּיַּהֲדוּת בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת, בְּכָל מִדָּה טוֹבָה, בְּצִנְעָה בְּלִי רַעַשׁ וּבְלִי פִּרְסוּם, וִיכוֹלִים לִמְצֹא נְקוּדוֹת טוֹבוֹת אֲפִלוּ בָּאָדָם הַגָּרוּעַ בְּיוֹתֵר, רַק בְּאֹפֶן שֶׁעַל יְדֵי זֶה יְעוֹרְרוּ אוֹתוֹ לְיִרְאַת הַשֵּׁם, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה (ח"א סִימָן רפ"ב) "אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי". כִּי אִם דָּנִים אֶת הָאָדָם לְכַף זְכוּת בְּאֹפֶן שֶׁאֵינוֹ רָאוּי, אֲזַי מַזִּיק הוּא מְאֹד, (כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הַשְׁכָּמַת הַבֹּקֶר, הֲלָכָה א'. עַיֵּן שָׁם).
~ ה
כְּשֶׁצָּרִיךְ לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּה לְדַרְגָּה, הַיְנוּ, כְּשֶׁאָדָם הַמַּחֲזִיק עַצְמוֹ וּמִתְחַזֵּק בַּיַּהֲדוּת כָּרָאוּי, זוֹכֶה לְהַרְגִּישׁ וּלְהָבִין הֶרְגֵּשׁ עָמֹק יוֹתֵר בִּידִיעַת הַתּוֹרָה וְיִרְאַת הַשֵּׁם, אֲזַי הַהֶרְגֵּשׁ וְהַהֲבָנָה הָאֵלּוּ בְּחָכְמַת הַתּוֹרָה וְיִרְאַת ה' נֶחְשָׁבִים מַדְרֵגָה גְּבוֹהָה מִקֹּדֶם, וּבְשֶׁל זֹאת מְכֻנֶּה אָדָם זֶה שֶׁעוֹלֶה "מִדַּרְגָּה לְדַרְגָּה". וְאָדָם זֶה הַזּוֹכֶה לַעֲלוֹת בְּמַדְרֵגָתוֹ, חַיָּב קוֹדֵם לָרֶדֶת "יְרִידָה לְצֹרֶךְ עֲלִיָּה". הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לִפּוֹל מֵהֶרְגֵּשָׁיו וְהִתְעוֹרְרוּתוֹ הַקּוֹדְמִים שֶׁהָיוּ לוֹ בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם. עַל כֵּן צָרִיךְ לִזְכֹּר, שֶׁאָסוּר לְהֵחָלֵש בְּדַעְתּוֹ בְּעֵת יְרִידָה, וְאָסוּר לְהִתְרַפּוֹת לְגַמְרֵי. כִּי כָּל יְרִידָה הָעוֹבֶרֶת עַל הָאָדָם שֶׁחָפֵץ בֶּאֱמֶת לְהִתְחַזֵּק בַּיַּהֲדוּת, הֵן יְרִידָה בְּגַשְׁמִיּוּת הֵן בְּרוּחָנִיּוּת, הֵן רַק נִסְיוֹנוֹת לִבְחֹן אוֹתוֹ, אִם לֹא יִתְרַחֵק מִיַּהֲדוּת. וְאִם מִתְגַּבֵּר בְּכָל כֹּחוֹ לֶאֱחֹז עַצְמוֹ בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה אֲפִלוּ בְּעֵת יְרִידָה, אֲזַי תֵּהָפֵךְ לוֹ הַיְרִידָה לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה, כַּמְּבֹאָר בַּסִפְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בִּמְקוֹמוֹת רַבִּים. וְכָל יְהוּדִי הֶחָפֵץ לָלֶכֶת בְּדַרְכֵי הַיַּהֲדוּת בֶּאֱמֶת, יָכוֹל לְהָבִין, עַד כַּמָּה צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְאָסוּר לִפּוֹל אַף פַּעַם מִדַּעְתּוֹ מֵחֲמַת הַיְרִידוֹת בְּיַּהֲדוּת, בִּבְרִיאוּת הַגּוּף, פַּרְנָסָה, וְכוּ'. וְאִם יִתְחַזֵּק וְלֹא יִתְבַּטֵּל בְּשׁוּם אֹפֶן מֵחֲמַת הַיְרִידוֹת הַמְּנִיעוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים, שֶׁמִּתְגַּבְּרִים כְּנֶגְדּוֹ וְרוֹצִים לְהַרְחִיקוֹ מִיַּהֲדוּת, גַּם אִם יַעֲבוֹר עָלָיו חַס וְשָׁלוֹם מַה שֶׁיַּעֲבֹר, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ, שֶׁכָּל הַיְרִידוֹת יִתְהַפְּכוּ לַעֲלִיּוֹת גְּדוֹלוֹת. הַיְנוּ, בְּרוּחָנִיּוּת, שֶׁיִּזְכֶּה לְהַרְגִּישׁ אוֹרוֹת בְּכָל הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת, שֶׁעַד נְפִילָתוֹ לֹא חָשׁ בָּהֶם, וְיִזְכֶּה לְהִתְעוֹרְרוּת חֲדָשָׁה בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁעַד הֵנָּה לֹא הִכִּיר, וּבְגַשְׁמִיּוּת, יַהֲפֹךְ לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת צָרוֹתָיו וְיִסּוּרָיו לִישׁוּעוֹת גְּדוֹלוֹת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. גַּם מְבֹאָר שָׁם בְּעִנְיַן הַהִתְחַזְּקוּת עַד כַּמָּה צָרִיךְ כָּל אָדָם לְהִתְחַזֵּק וְלֹא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵי שׁוּם מְנִיעָה וּמִפְּנֵי שׁוּם יְרִידָה, וְצָרִיךְ לְדַבֵּר דְּבָרִים הַרְבֵּה, מֵחֲמַת שֶׁכָּל אָדָם שֶׁנָּפַל בְּמַדְרֵגוֹת שְׁפֵלוֹת, נִדְמֶה לוֹ, כִּי כָּל עִנְיְנֵי הַהִתְחַזְּקוּת הַמְּבֹאָרִים בְּסִפְרֵי אֱמֶת, אֵינָם אֲמוּרִים בַּעֲבוּרוֹ אֶלָּא עֲבוּר אֲנָשִׁים גְּדוֹלִים הָעוֹלִים וּמִתְעַלִּים מִדַּרְגָּה לְדַרְגָּה. אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵין הַדָּבָר כָּךְ, רַק צָרִיךְ לָדַעַת וּלְהַאֲמִין, כִּי כָּל עִנְיְנֵי הַהִתְחַזְּקוּת נֶאֶמְרוּ אֲפִלוּ עֲבוּר הָאָדָם הַקָּטָן וְהַגָּרוּעַ בְּיוֹתֵר. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ טוֹב לַכֹּל, וְחָפֵץ כִּי הַקָּטָן וְהַגָּרוּעַ מִכָּל - יָשׁוּב אֵלָיו, כִּי זֹאת הַתַּכְלִית שֶׁל כָּל אָדָם, וּבְשֶׁל תַּכְלִית זוֹ נִבְרָא בָּעוֹלָם.
ו
כָּל אָדָם שֶׁבָּעוֹלָם אֲפִלוּ מִי שֶׁהוּא בְּמַדְרֵגָה תַּחְתּוֹנָה מְאֹד, הַיְנוּ אֲפִלוּ הָאָדָם הָרָחוֹק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְאֹד, כַּאֲשֶׁר הוּא חָפֵץ לָשׁוּב לָאֱמֶת, הַיְנוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, צָרִיךְ לָלֶכֶת מִדַּרְגָּה לְדַרְגָּה. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהַתְחִיל בְּכָל יוֹם וָיוֹם בְּחֵשֶׁק חָדָשׁ לַעֲסֹק בִּתְפִלָּה, בְּלִמּוּד וּבְכָל מִדָּה טוֹבָה. וְהָעִקָּר הוּא לְהִתְחַדֵּשׁ בְּכָל פַּעַם וּפַעַם בִּנְקֻדַּת הָאֱמֶת, הַיְנוּ לְהַבִּיט בְּכָל עֲבוֹדָה וּמִדָּה טוֹבָה אִם הֵם בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי. כָּל זֹאת מְכֻנֶּה "מִדַּרְגָּה לְדַרְגָּה", כִּי עַל יְדֵי זֶה זוֹכִים בְּכָל פַּעַם לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. גַּם צָרִיךְ לָדַעַת, שֶׁכָּל פַּעַם לִפְנֵי שֶׁזּוֹכִים לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְגַּבְּרוֹת בְּיוֹתֵר הַתַּאֲווֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת, מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, בִּלְבּוּלִים, מְנִיעוֹת וְנִסְיוֹנוֹת שֶׁאֵינָם נוֹתְנִים לָאָדָם לְהִכָּנֵס לְשַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה, וּמַטְּרָתָם לְהַרְחִיקוֹ מִן הַיַּהֲדוּת וּלְהַפְרִיעוֹ מִלְּהַחֲזִיק עַצְמוֹ בָּאֱמֶת כָּרָאוּי. וּמֵחֲמָת זֹאת טוֹעִים הַחֲסִידִים וְהַכְּשֵׁרִים הָאֲמִתִּיִּים טָעוּת גְּדוֹלָה, כַּאֲשֶׁר רוֹאִים פִּתְאוֹם, כִּי תַּאֲווֹת, מְנִיעוֹת, בִּלְבּוּלִים וְדִמְיוֹנוֹת מִתְגַּבְּרִים עֲלֵיהֶם, וְחוֹשְׁבִים כִּי כָּל זֶה בָּא מֵחֲמַת שֶׁנָּפְלוּ מִמַּדְרֵגָתָם, מֵאַחַר שֶׁבַּפְּעָמִים הַקּוֹדְמוֹת לֹא הִתְגַבְּרוּ עֲלֵיהֶם כָּל אֵלֶּה כָּל כָּךְ. אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵין זֶה מֵחֲמַת נְפִילָה, חַס וְשָׁלוֹם, אַדְּרַבָּה, מֵחֲמַת שֶׁצְּרִיכִים לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּה לְדַרְגָּה, הַיְנוּ לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּיוֹתֵר, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, בְּשֶׁל כָּךְ מִתְגַּבְּרִים עֲלֵיהֶם כָּל הַתַּאֲווֹת, הַבִּלְבּוּלִים וְעַקְמוּמִיּוּת הַלֵּב, וְכוּ'. וְכָל זֹאת רַק מֵחֲמַת נִסָּיוֹן לְבוֹחֲנוֹ אִם יִתְחַזֵּק כָּרָאוּי. עַל כֵּן צָרִיךְ בְּכָל פַּעַם לְהִתְחַזֵּק מְאֹד שֶׁלֹּא לִפּוֹל מִן הַדַּעַת מֵחֲמַת הַהִתְגַּבְּרוּת הַנַּ"ל, וְלֹא לְהִתְרַחֵק מִיַּהֲדוּת מֵחֲמַת קֹשִׁי הַמְּנִיעוֹת וְכוּ', רַק לְהִתְחַזֵּק בִּרְצוֹנוֹת אֲמִתִּיִּים וּבִתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, שֶׁיּוּכַל לַעֲמוֹד וְלֹא לְהִתְבַּטֵּל מִפְּנֵי הַנִּסְיוֹנוֹת, וּלְהִתְחַזֵּק בְּיַּהֲדוּת בְּכָל כֹּחוֹ בֶּאֱמֶת, כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ.
~ ז
הָעֵצָה, כְּדֵי שֶׁהַמְּנִיעוֹת, הַתַּאֲווֹת, הַבִּלְבּוּלִים וְהַדִּמְיוֹנוֹת לֹא יִתְגַּבְּרוּ, וְשֶׁלֹּא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵיהֶם, הִיא לָתֵת צְדָקָה לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים. כִּי עִקַּר גְּדֻלָּתוֹ שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְגַּלָּה עַל יְדֵי צְדָקָה שֶׁנּוֹתְנִים לֶעָנִי הָגוּן, וְעַל יְדֵי הַמִּצְוָה הַזּוֹ זוֹכִים לְהַכְנִיעַ אֶת הַמְּנִיעוֹת וְאֶת הַבִּלְבּוּלִים, שֶׁמִּתְגַּבְּרִים בְּכָל דַּרְגָּה וְדַרְגָּה, עַל כָּל אָדָם לְפִי מַדְרֵגָתוֹ.
~ ח
עוֹד יֵשׁ עֵצָה עַל מְנָת שֶׁהַתַּאֲווֹת, הַדִּמְיוֹנוֹת וְהַמְנִיעוֹת לֹא יִתְגַּבְּרוּ, וְאַף אִם יִתְגַּבְּרוּ, שֶׁלֹּא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵיהֶם, וְעַל יְדֵי כָּךְ לֹא לִפּוֹל מִן הַמַּדְרֵגָה, וְהִיא לִשְׂמֹחַ עִם כָּל נְקוּדָה טוֹבָה, הַיְנוּ עִם מְעַט הַיַּהֲדוּת הַמְצוּיָה בּוֹ. וְצָרִיךְ כָּל כָּךְ לִשְׂמֹחַ בָּזֶה, כְּמוֹ שֶׁשְּׂמֵחִים עִם רְכוּשׁ גַּשְׁמִי, הַיְנוּ כֶּסֶף וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה. גַּם צָרִיךְ לִשְׂמוֹחַ בַּמֶּה שֶׁנּוֹלָד יְהוּדִי וּמְקֹרָב לְאַנְשֵׁי אֱמֶת, שֶׁהֵם מַדְרִיכִים אוֹתוֹ בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת. כִּי עַל יְדֵי הַהִתְחַבְּרוּת לְאַנְשֵׁי אֱמֶת שֶׁמְּלַמְּדִים אוֹתוֹ לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת וְהַיָּשָׁר, יֵשׁ תִּקְוָה גְּדוֹלָה לְהִתְחַזֵּק בְּיַּהֲדוּת תָּמִיד. וְעַל יְדֵי הַשִּׂמְחָה שֶׁשָּׂמֵחַ בְּיַהֲדוּתוֹ וּבְקִרְבָתוֹ לַצַּדִּיק הָאֱמֶת וְלִמְקֹרָבָיו הָאֲמִתִּיִּים, עַל יְדֵי זֶה שׁוֹבְרִים אֶת כָּל הַקְּלִפּוֹת, הַיְנוּ אֶת הַמְּנִיעוֹת, הַתַּאֲווֹת וְהַדִּמְיוֹנוֹת הַמִּתְגַּבְּרוֹת בְּכָל מַדְרֵגָה, וּמִתְחַזְּקִים בְּיַּהֲדוּת תָּמִיד.
~ ט
כַּאֲשֶׁר מִתְגַּבְּרִים וְשׁוֹבְרִים אֶת הַמְּנִיעוֹת וְאֶת הַנִּסְיוֹנוֹת וְעוֹלִים בְּדַרְגָּה, אִישׁ אִישׁ לְפִי בְּחִינָתוֹ, עַל יְדֵי זֶה עוֹשִׂים טוֹבָה לֶחָבֵר, שֶׁעָמַד בְּדַרְגָּה זוֹ, שֶׁהָאָדָם הַנָּמוּךְ מִדַּרְגָּתוֹ צָרִיךְ עַתָּה לַעֲלוֹת לְשָׁם, כִּי חָבֵר זֶה עוֹלֶה עַתָּה לְמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה יוֹתֵר, כִּי שְׁנֵי אֲנָשִׁים אֵינָם יְכוֹלִים לַעֲמֹּד בְּדַרְגָּה אַחַת. וְזֶה שֶׁנִּקְרָא "הֲרָמָה", הַיְנוּ הַעֲלָאָה, שֶׁאֶחָד מַגְבִּיהַּ אֶת חֲבֵרוֹ, כַּמְּבֹאָר, שֶׁעַל יְדֵי עֲלִיָּתוֹ לְדַרְגָּתוֹ, זוֹכֶה הֶחָבֵר לְמַדְרֵגָה נַעֲלָה יוֹתֵר.
~ י
צָרִיךְ לָדַעַת, שֶׁכְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מְמַלֵּא אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, "וְלֵית אֲתַר פָּנוּי מִנֵיהּ". אֵין שׁוּם מָקוֹם בְּלֹא כְּבוֹדוֹ וְהַשְׁגָּחָתוֹ, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, מְמַלֵּא אֶת כָּל הָעוֹלָמוֹת וּמַקִּיפָם. בְּשֶׁל זֹאת צָרִיךְ כָּל אָדָם לָדַעַת, כִּי הֵיכָן שֶׁהוּא מָצוּי שָׁם, אַף הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָצוּי עִמּוֹ וְרוֹאֶה מַעֲשָׂיו, מִדּוֹתָיו וּתְנוּעוֹתָיו. וַאֲפִלוּ מִי שֶׁעוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּבְמַתָּן בֵּין הַגּוֹיִים, אַל יַחְשֹׁב שֶּׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וּבְיַּהֲדוּת, מֵחֲמַת הַגַּשְׁמִיּוּת וְהַחוֹמְרִיוּת הַמַּקִּיפִים אוֹתוֹ מֵחֲמַת עִסּוּקוֹ בֵּין הַגּוֹיִים אוֹ בִּמְקוֹמוֹת שְׁפָלִים אֲחֵרִים הָרְחוֹקִים מִן הַיַּהֲדוּת, אַל לְאָדָם זֶה לַחֲשֹׁב וְלוֹמַר כָּךְ, רַק אַדְּרַבָּה, יֵדַע שֶׁאֲפִלוּ בֵּין הַגּוֹיִים וּבְכָל הַמְּקוֹמוֹת הַשְּׁפָלִים וְהַנְּמוּכִים אֶפְשָׁר לִמְצֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאֶפְשָׁר לְהִתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וּבְקִיּוּם הַתּוֹרָה. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָצוּי בְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת, כִּי מִבַּלְעֲדֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לֹא יִתָּכֵן קִיּוּם וְחִיּוּת לְשׁוּם דָּבָר. אֲבָל בִּמְקוֹמוֹת הַשְּׁפָלִים וְהַנְּמוּכִים כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מְכֻסֶּה וְעָלוּם מְאֹד. לָכֵן, מִי שֶׁנּוֹפֵל לְמַדְרְגוֹת נְמוּכוֹת, הַיְנוּ לִמְקוֹמוֹת רְחוֹקִים מְאֹד מִיַּהֲדוּת, חַיָּב לְהִתְחַזֵּק בְּיֶתֶר יְגִיעוֹת וּטְרָחוֹת, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. וְאִם יִתְגַּבֵּר כָּרָאוּי, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ בְּוַדַּאי, לְהַשִּׂיג חֶפְצוֹ כָּרָאוּי.
~ יא
צָרִיךְ לָדַעַת, שֶׁגַּם אִם נָפַל לִמְקוֹם קְלִפּוֹת, הַיְנוּ לְמָקוֹם נָמוּךְ וְשָׁפֵל כָּל כָּךְ, שֶׁהָאֲנָשִׁים שָׁם רְחוֹקִים מְאֹד מִן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּמַעֲשֵׂיהֶם וּבְמִדּוֹתֵיהֶם, וְנִדְמֶה לוֹ לָאָדָם שֶׁנָּפַל לַמָּקוֹם הַהוּא, אוֹ שֶׁכְּבָר חָלִילָה נָפַל לְמַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים, וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁכְּבָר לֹא יוּכַל לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מֵחֲמַת שֶׁהִתְרַחֵק מְאֹד מִן הָאֱמֶת, הֵן מֵחֲמַת הַמָּקוֹם הַשָּׁפֵל אֲשֶׁר לְשָׁם נָפַל, הֵן מֵחֲמַת מַעֲשָׂיו הַגְּרוּעִים וּמִדּוֹתָיו הָרָעוֹת, צָרִיךְ לָדַעַת שֶּׁאֵין הָאֱמֶת כָּךְ, רַק מִכָּל מָקוֹם רָחוֹק מִן הָאֱמֶת, וּמִתּוֹךְ עֹמֶק הַמַּעֲשִׂים הָרָעִים וְהַמִּדּוֹת הָרָעוֹת, אֶפְשָׁר לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִזְכּוֹת לַחְזֹר בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, אִם מִתְגַּבְּרִים בֶּאֱמֶת. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָצוּי בְּכָל מָקוֹם וְקָרוֹב לָאָדָם בְּכָל מְקוֹם הִמָּצְאוֹ, אֲבָל בְּוַדַּאי, בִּמְקוֹמוֹת הַשְּׁפָלִים, אוֹ כַּאֲשֶׁר הָאָדָם נָפַל לְמַעֲשִׂים גְּרוּעִים, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְכֻסֶּה וְנֶעְלָם מִמֶּנּוּ מְאֹד. עַל כֵּן עַל הָאָדָם לְהִתְגַּבֵּר בְּיֶתֶר יְגִיעוֹת וּטְרָחוֹת, וְצָרִיךְ לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אָמְנָם אִם יִתְגַּבֵּר כָּרָאוּי, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי יַעַזְרֵהוּ, שֶׁיָּבוֹא לָאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת.
~ יב
יֶשְׁנָם אֲנָשִׁים, שֶׁעָבְרוּ עֲבֵרוֹת מְרֻבּוֹת עַד שֶׁנָּפְלוּ לְ"הַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה", הַיְנוּ שֶׁכֹּה הִתְרַחֲקוּ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁאֵינָם מַרְגִּישִׁים, כִּי עוֹבְרֵי עֲבֵרוֹת הֵם. וּכְשֶׁמִּתְעוֹרְרִים לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה, נִדְמֶה לָהֶם, כִּי כְּבָר אָפְסָה תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם, וְנִדְמֶה לָהֶם, כִּי כְּבָר לֹא יוּכְלוּ לָשׁוּב לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה. כִּי כַּאֲשֶׁר אָדָם עוֹבֵר עֲבֵרָה וְשׁוֹנֶה בָּהּ, נִדְמֶה לוֹ כְּהֶתֵּר, וְעַל יְדֵי זֶה נוֹפֵל לְ"הַסְתָּרָה", הַיְנוּ, הוּא מִתְרַחֵק מְעַט מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל לְאַחֵר מִכֵּן, אִם אֵינוֹ מִתְחָרֵט עַל הָרָע שֶׁעָשָׂה, וְעוֹבֵר עוֹד עֲבֵרוֹת רַבּוֹת, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְעַלֵּם וּמִתְכַּסֶּה מִמֶּנּוּ בְּ"הַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה". הַיְנוּ שֶׁמִּתְרַחֵק כָּל כָּךְ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁכַּמָּה שֶׁחוֹטֵא, אֵינוֹ מַרְגִּישׁ כְּלָל כִּי חוֹטֵא הוּא, וּכְשֶׁמִּתְרַחֲקִים חָלִילָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּ"הַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה", קָשֶׁה בְּוַדַּאי מְאֹד לָשׁוּב מִדֶּרֶךְ תּוֹעִים. אֲבָל עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, אֶפְשָׁר לְעוֹרֵר אֲפִלוּ אוֹתוֹ אָדָם שֶׁנָּפַל בְּ"הַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה", וְאֶפְשָׁר גַּם לְהוֹדִיעוֹ, שֶׁיֵּשׁ לוֹ תִּקְוָה גְּדוֹלָה לָשׁוּב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי בֶּאֱמֶת, עַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת הָאֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי הָאֱמֶת, שֶׁרַק בְּאֶמְצָעוּתָם זוֹכִים לְעֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, יָכוֹל כָּל אָדָם לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲפִלוּ נִתְרַחֵק מְאֹד חָלִילָה. כָּל זֹאת כָּאָמוּר, עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי הָאֱמֶת, כִּי רַק אָז זוֹכִים לְעֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת. וְעַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, אֶפְשָׁר לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה.
~ יג
בִּמְקוֹמוֹת הַנְּמוֹכִים הָרְחוֹקִים מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מְצוּיָה קְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה מְאֹד, הַמְּכֻנָּה "סִתְרֵי תוֹרָה", אֲבָל הַקְּדֻשָּׁה הַמְצוּיָה שָׁם עֲלוּמָה מְאֹד. לָכֵן, מִי שֶׁנָּפַל חַס וְשָׁלוֹם בְּמָקוֹם שָׁפֵל אוֹ לְמַעֲשִׂים גְּרוּעִים וּמִדּוֹת רָעוֹת, צָרִיךְ לָדַעַת, כִּי אִם יִתְגַּבֵּר כָּרָאוּי לָשׁוּב מִדַּרְכּוֹ הַסָּרָה, יָכוֹל לָשׁוּב בְּיֶתֶר שְׂאֵת וֶאֱמֶת גְּדוֹלָה יוֹתֵר אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי בְּמָקוֹם שֶׁמָּצוּי, מְצוּיָה כָּאָמוּר "קְדֻשָּׁה", כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. וּכְשֶׁיִזְכֶּה לְהִתְגַּבֵּר בֶּאֱמֶת, לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִן הַמָּקוֹם הָרָחוֹק וּמִן הַמַּדְרֵגָה הַנְּמוּכָה, אֲזַי יִתְגַּלּוּ "סִתְרֵי תּוֹרָה" עַל יָדוֹ. הַיְנוּ דֵּעוֹת אֲמִתִּיּוֹת מִן הַתּוֹרָה שֶׁהָיוּ עֲלוּמוֹת וְלֹא יָדְעוּ מֵהֶם, יִתְגַּלּוּ דַּוְקָא עַל יָדוֹ. וְיִתְגַּלֶּה מְאֹד כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כָּךְ מְבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת", וְכַמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" חֵלֶק א' סִימָן י' בַּתּוֹרָה "וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים" כִּי כַּאֲשֶׁר אָדָם רָחוֹק מִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲזַי מִתְגַּדֵּל כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מְאֹד בְּכָל הָעוֹלָמוֹת.
~ יד
כַּאֲשֶׁר הָאָדָם מִתְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה, עָלָיו לָדַעַת, כִּי בְּעֵת שֶׁחָפֵץ לְהִכָּנֵס לְדַרְכֵי הַקְּדֻשָּׁה אוֹ בְּעֵת שֶׁהוּא רוֹצֶה לִנְסֹעַ לְצַדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁאֵלּוּ הַיְסוֹדוֹת לְכָל הַיַּהֲדוּת, אָז מִתְגַּבֵּר כָּל פַּעַם יֵצֶר הָרַע חָדָשׁ, חָזָק, לְמָנְעוֹ מִכָּךְ. וּכְכָל שֶׁאָדָם נִכְנַס יוֹתֵר בֶּאֱמֶת בַּעֲבוֹדַת ה', הַיְנוּ כְּכָל שֶׁהוּא חָפֵץ יוֹתֵר לָשׁוּב לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, מִתְגַּבֵּר עָלָיו יֵצֶר הָרַע גָּדוֹל יוֹתֵר. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל פַּעַם לְהִתְגַּבֵּר לְהַכְנִיעַ אֶת הַיֵּצֶר הָרַע הֶחָדָשׁ, הַמִּתְגַּבֵּר עָלָיו. וּמִכָּאן נוֹבֵעַ, שֶׁלִּפְעָמִים כַּאֲשֶׁר אָדָם מִתְעוֹרֵר לִנְסֹעַ אֶל צַדִּיק הָאֱמֶת, יֵשׁ לוֹ תְּשׁוּקָה גְּדוֹלָה לִנְסִיעָה זוֹ, וְאַחַר כָּךְ, כַּאֲשֶׁר מַתְחִיל לִנְסֹעַ, תְּשׁוּקָה זוֹ פּוֹחֶתֶת. וְלִפְעָמִים בְּהַגִּיעוֹ לַצַּדִּיק, נוֹפֵל מִתְּשׁוּקָתוֹ לְגַמְרֵי. כָּל זֹאת מֵחֲמַת הַסִּבָּה הַמְבֹאֶרֶת לְמַעְלָה. כִּי תֵּכֶף לַהִתְעוֹרְרוּת לַנְּסִיעָה לְצַדִּיק הָאֱמֶת, מֵמִית הוּא אֶת הַיֵּצֶר הָרַע, שֶׁהָיָה לוֹ בַּתְּחִלָּה, וּבְשֶׁל זֹאת מִתְלַקַּחַת הַתְּשׁוּקָה לַנְּסִיעָה, אֲבָל אַחַר כָּךְ, כַּאֲשֶׁר חָפֵץ כְּבָר לִנְסֹעַ מַמָּשׁ, מִתְהַוֶּה אֶצְלוֹ יֵצֶר הָרַע חָדָשׁ קָשֶׁה מִקּוֹדְמוֹ, בִּכְדֵי לְמָנְעוֹ מִן הַנְּסִיעָה, וּמֵחֲמָת זֹאת נֶחְלֶשֶׁת תְּשׁוּקָתוֹ. כִּי עַל יְדֵי הִתְעוֹרְרוּתוֹ לַנְּסִיעָה אֶל צַדִּיק הָאֱמֶת, בְּוַדַּאי הִתְחַזֵּק וְהִתְקָרֵב לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה יוֹתֵר מִלִּפְנֵי כֵן, וּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סֻכָּה נב), "כִּי כָּל הַגָּדוֹל מֵחֲבֵרוֹ, יִצְרוֹ גָּדוֹל מִמֶּנּוּ". עַל כֵּן מִי שֶׁחָפֵץ בֶּאֱמֶת לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, צָרִיךְ לָדַעַת כִּי יוּכַל לִזְכּוֹת לְכָךְ רַק עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לַצַּדִּיק הָאֱמֶת. וּבִגְלַל הַהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיק הָאֱמֶת צָרִיךְ הִתְחַזְּקוּת גְּדוֹלָה מוּל הַמְּנִיעוֹת שֶׁל הַיֵּצֶר הָרַע, שֶׁמִּתְגַּבְּרוֹת וּמִתְחַדְּשׁוֹת תָּמִיד עַל הָאָדָם שֶׁרוֹצֶה לְהִתְקָרֵב אֶל צַדִּיק הָאֱמֶת.
~ טו
יֶשְׁנָם כַּמָּה מִינֵי יֵצֶר הָרַע. לְרֹב הָעוֹלָם יֵשׁ יֵצֶר הָרַע נָמוּךְ וּמְגֻשָּׁם, הַמְכֻנֶּה "רוּחַ שְׁטוּת" מַמָּשׁ, כִּי הוּא מְפַתֶּה אֶת הָאָדָם לְתַאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת וְלַעֲבֵרוֹת מַמָּשׁ. וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ דַּעַת מְזֻכֵּכֵת וּמֵבִין בְּדַעְתּוֹ מְעַט מִזְעֵר מִגְּדֻלַּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי אֶצְלוֹ אוֹתוֹ יֵצֶר הָרַע פָּשׁוּט וְנָמוּךְ הוּא שְׁטוּת וְשִׁגָּעוֹן. וַאֲפִלוּ הַנִּסָּיוֹן שֶׁל תַּאֲוַת נִאוּף וּשְׁאָר תַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת בִּפְשִׁיטוּת הַכֹּל הוּא שִׁגָּעוֹן וְאֵינוֹ זָקוּק לְשׁוּם הִתְגַּבְּרוּת מוּל יֵצֶר הָרַע שֶׁל עֲבֵרוֹת חֲמוּרוֹת. רַק הוּא צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד יֵצֶר הָרַע מִמַּדְרֵגָה גְּבוֹהָה יוֹתֵר, שֶׁהוּא עָדִין יוֹתֵר מִן הַיֵּצֶר הָרַע הַפָּשׁוּט הַמְּפַתֶּה אֶת הָאָדָם לַעֲבֵרוֹת וּלְתַאֲווֹת גְּמוּרוֹת, כִּי עָלָיו מִתְגַּבֵּר יֵצֶר הָרַע שֶׁל גֵּאוּת, כַּעַס, עַצְבוּת, וְכוּ', אֲבָל הַיֵּצֶר הָרַע שֶׁל רֹב הָעוֹלָם בֶּאֱמֶת הוּא שְׁטוּת גְּדוֹלָה אֵצֶל אָדָם זֶה, שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֵׂכֶל אֲמִתִּי. וְכָל אָדָם צָרִיךְ תָּמִיד לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁיַּצִּילוֹ מִכָּל מִינֵי יְצָרִים רָעִים וּמִכֹּל מִינֵי נִסְיוֹנוֹת.
~ טז
יֶשְׁנָם אֲנָשִׁים שֶׁיֵּצֶר הָרַע שֶׁלָּהֶם הוּא קְלִפָּה דַּקָּה, הַיְנוּ יֵצֶר הָרַע עָדִין שֶׁאֵינוֹ מְפַתֶּה לְתַאֲווֹת רָעוֹת מַמָּשׁ וְלַעֲבֵרוֹת מַמָּשׁ, רַק הוּא מֵבִיא אֶת הָאָדָם לִפְגָמִים עֲדִינִים שֶׁהֵם בְּכַמָּה פְּרָטִים גְּרוּעִים יוֹתֵר מִתַּאֲווֹת וַעֲבֵרוֹת גְּרוּעוֹת, הַיְנוּ יֵצֶר הָרַע שֶׁל גֵּאוּת, כַּעַס, עַצְבוּת, חֲנֻפָּה, צְבִיעוּת וְעוֹד פְּגָמִים דּוֹמִים, יֵצֶר הָרַע כָּזֶה מָצוּי רַק אֵצֶל אֲנָשִׁים גְּדוֹלִים, אֲבָל זֶה עֲדַיִן אֵינוֹ יֵצֶר הָרַע שֶׁל צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים. כִּי יֵצֶר הָרַע שֶׁלָּהֶם הוּא מַלְאַךְ קָדוֹשׁ מַמָּשׁ, וְאִם אֵין כּוֹבְשִׁים כָּרָאוּי אֶת יֵצֶר הָרַע "מַלְאַךְ הַקָּדוֹשׁ", אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ חַס וְשָׁלוֹם לִפְגָמִים גְּדוֹלִים יוֹתֵר, וּמִכְשׁוֹלוֹת, מֵאֲשֶׁר עַל יְדֵי יֵצֶר הָרַע פָּשׁוּט, כָּךְ מְבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת."
~ יז
גַּם בְּעִנְיַן הַהִתְקָרְבוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָצוּי יֵצֶר הָרַע גָּדוֹל. הַיְנוּ, לִפְעָמִים הִתְלַהֲבוּת גְּדוֹלָה מִדַּי חוּץ מִן הַמִּדָּה, הַיְנוּ הַפְרָזָה ב"פרומקייט" יוֹתֵר מִן הַמַּתְאִים לְאוֹתוֹ אָדָם, נוֹבַעַת מִן הַיֵּצֶר הָרַע. כִּי כְּמוֹ שֶּׁהַיֵּצֶר הָרַע מֵבִיא אֶת הָאָדָם לְמִכְשׁוֹלוֹת עַל יְדֵי הַהִתְרַחֲקוּת מִיַּהֲדוּת, כָּךְ מֵבִיא אֶת הָאָדָם לְמִכְשׁוֹלוֹת גְּדוֹלִים יוֹתֵר עַל יְדֵי רִבּוּי הִתְלַהֲבוּת, שֶׁאֵינוֹ שַּׁיָּךְ לְמַדְרֵגָתוֹ, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה, כִּי בְּעֵת קַבָּלַת הַתּוֹרָה הִזְהִיר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל (שְׁמוֹת יט, כא.) "פֶּן יֶהֶרְסוּ אֶל ה'", הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִתְקָרְבוּ מִדַּי לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, יוֹתֵר מִן הַשַּׁיָּךְ וְהַמֻּתָּר לָהֶם. וְזֶהוּ לִמּוּד אֲמִתִּי לְכָל אָדָם בְּכָל דּוֹר, כַּאֲשֶׁר הוּא מִתְעוֹרֵר לְהִתְלַהֲבוּת "פְרוּמְקַייט", שֶׁלֹּא יַפְרִיז, כִּי יָכוֹל חָלִילָה, לְהַגִּיעַ לִידֵי מִכְשׁוֹלוֹת גְּדוֹלִים. וּבִגְלַל שֶּׁקָּשֶׁה מְאֹד לָדַעַת אֶת הַשִׁיעוּר וְהַמִּדָּה בַּיַּהֲדוּת עַד הֵיכָן הַגְּבוּל, לָכֵן תָּמִיד יֵשׁ לְבַקֵּשׁ הַרְבֵּה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לִזְכּוֹת לָדַעַת וּלְהָבִין בֶּאֱמֶת בְּלִי שׁוּם טָעוּת אֶת הַשִׁיעוּר בַּיַּהֲדוּת, כָּל אָדָם לְפִי דַּרְגָּתוֹ, לְפִי הַזְּמַן וּלְפִי הַמָּקוֹם בּוֹ הוּא נִמְצָא.
~ יח
אוֹתוֹ אָדָם אֲשֶׁר דִּינִים שׁוֹרִים עָלָיו וְהוּא בְּצָרָה חַס וְשָׁלוֹם, צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד לְהִנָּצֵל מִן הַיֵּצֶר הָרַע. כִּי בְּעֵת צָרָה, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, יֵצֶר הָרַע מִתְגַּבֵּר מְאֹד עַל הָאָדָם, כְּמוֹ שֶּׁרוֹאִים בְּחוּשׁ, כִּי בְּעֵת צָרָה, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, יֵצֶר הָרַע מִתְגַּבֵּר עַל הָאָדָם וּמְבִיאוֹ לְכַעַס וּלְעַצְבוּת, וּלְהִתְרַעֵם עַל הַהַשְׁגָּחָה, וְלִפְעָמִים לִכְפִירוֹת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הַיְנוּ לְהִתְכַּחֲשׁוּת לְהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, שֶׁהִיא גְּרוּעָה מִכָּל הַפְּגָמִים. כִּי עִקַּר שֹׁרֶשׁ הַיֵּצֶר הָרַע הוּא מִגְּבוּרוֹת וְדִינִים, וְצָרוֹת וְיִסּוּרִים נוֹבְעִים גַּם כֵּן מִגְּבוּרוֹת וְדִינִים, שֶׁלָּכֵן בְּעֵת צָרָה, הִתְגַּבְּרוּת הַיֵּצֶר הָרַע גְּדוֹלָה מְאֹד. לָכֵן כַּאֲשֶׁר הָאָדָם שָׁרוּי חַס וְשָׁלוֹם בְּצָרָה, צָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁיַּצִּילוֹ הֵן מִן הַצָּרָה הֵן מִן הַיֵּצֶר הָרַע, שֶּׁמִּתְגַּבֵּר עָלָיו בָּעֵת הַהִיא, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה.
~ יט
גַּם צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, כִּי מִדַּת הָעַצְבוּת מַזִּיקָה מְאֹד בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת. וּכְשֶׁאָדָם שָׁרוּי בְּעַצְבוּת, הַיֵּצֶר הָרַע מִתְגַּבֵּר עָלָיו מְאֹד, וְעַל יְדֵי עַצְבוּת מַגִּיעִים חָלִילָה לִפְגָמִים רַבִּים וּמִכְשׁוֹלוֹת, כַּמְּבֹאָר בְּסִפְרֵי הָאַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. לָכֵן צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר תָּמִיד וּלְהִתְחַזֵּק בְּמִדַּת הַשִּׂמְחָה, וּלְשַׂמֵּחַ עַצְמוֹ בְּכָל מִינֵי עֵצוֹת הַמְּבֹאָרוֹת בְּסִפְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. הַיְנוּ בְּגַשְׁמִיּוּת יָכוֹל לְשַׂמֵּחַ וּלְהַחֲיוֹת עַצְמוֹ עִם הַהַרְחָבוֹת וְהַחֲסָדִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמּוֹ, וְלֹא לְהַבִּיט עַל הַחֶסְרוֹנוֹת וְעַל הַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁלּוֹ, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יַגִּיעַ לְעַצְבוּת חַס וְשָׁלוֹם, כְּמוֹ שֶׁהָאַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מְפָרֵשׁ אֶת הַפָּסוּק (חֵלֶק א' סִימָן קצ"ה) "בַּצָּר הִרְחַבְתָּ לִּי". הַיְנוּ לְהִתְבּוֹנֵן תָּמִיד בַּהַרְחָבוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִם הָאָדָם בְּעֵת צָרָה, וַאֲזַי יִנָּצֵל בְּוַדַּאי מִן הָעַצְבוּת. וְצָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, כִּי הַחֲסָדִים וְהַטּוֹבוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִם הָאָדָם, רַבִּים וּגְדוֹלִים מִן הַיִּסּוּרִים וְהַצָּרוֹת שֶׁעוֹבְרִים עָלָיו, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חַזַ"ל (תּוֹסֶפְתָּא סוֹטָה פ"ד, הוּבַא בְּרַשִׁ"י שְׁמוֹת כ, ו) "מִדָּה טוֹבָה מְרֻבָּה מִמִּדַּת פֻּרְעָנוּת", הַיְנוּ הַטּוֹבוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה תָּמִיד עִם הָאָדָם, רַבּוֹת וּגְדוֹלוֹת הֵן מִן הַיִּסּוּרִים שֶׁעוֹבְרִים עָלָיו. וּבְרוּחָנִיּוּת צָרִיךְ תָּמִיד לְשַׂמֵּחַ עַצְמוֹ עִם הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת, וּמְעַט הַיַּהֲדוּת שֶּׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן בַּתּוֹרָה (ח"א סִימָן רפ"ב) "אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי". כִּי עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת וַאֲחִיזָתוֹ בַּיַּהֲדוּת הוּא רַק עַל יְדֵי מִדַּת הַשִּׂמְחָה, כַּמְּבֹאָר בַּפָּסוּק (נְחֶמְיָה ח, י) "כִּי חֶדְוַת ה' הִיא מָעֻזְּכֶם". הַיְנוּ, עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת בַּיַּהֲדוּת הוּא עַל יְדֵי הַשִּׂמְחָה בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ עִם הַמִּצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁמְּעוֹרְרִים אֶת הָאָדָם לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. גַּם צָרִיךְ לִזְכֹּר, שֶׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת ("הִלְכוֹת הַשְׁכָּמַת הַבֹּקֶר") כִּי הָעֵצָה לִשְׂמֹחַ בִּנְקֻדּוֹת טוֹבוֹת וְלָדוּן עַצְמוֹ לְכַף זְכוּת כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה "אֲזַמְּרָה", יֵשׁ בָּהּ מִן הַכֹּחַ שֶׁל "אֵפֶר פָּרָה אֲדוּמָה", לְטַהֵר טְמֵאִים וּלְטַמֵּא טְהוֹרִים. הַיְנוּ, לְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְטַהֵר מֵעֲווֹנוֹת טְמֵאִים וּרְחוֹקִים. אֲבָל מֵאִידָךְ, טְהוֹרִים, הַיְנוּ אֵלּוּ הַנּוֹהֲגִים בִּקְדֻשָּׁה וּבְטָהֳרָה, עֲלוּלָה עֵצָה זוֹ לְרַחֲקָם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אִם יִנְהֲגוּ בָּהּ שֶׁלֹּא כָּרָאוּי. עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִתְבּוֹנֵן הֵיטֵב, שֶׁעַל יְדֵי הָעֵצָה שֶׁל "אֲזַמְּרָה" יִתְקָרֵב בְּכָל פַּעַם לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וּבְכָל פַּעַם לָתֵת תּוֹסֶפֶת חֲשִׁיבוּת לְכָל נְקוּדָה טוֹבָה, וּבִפְרָט לְחַזֵּק כָּל מַעֲשֵׂה טוֹב.
~ כ
הַהִתְרַחֲקוּת שֶׁקּוֹרֵית לְאָדָם הַמִּתְעוֹרֵר לַיַּהֲדוּת, הִיא לְמַעַן הַהִתְקָרְבוּת. הַיְנוּ כְּשֶׁאָדָם מִתְעוֹרֵר וְחָפֵץ לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, עַל פִּי רֹב בָּאִים עָלָיו דִּינִים וְיִסּוּרִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וּמְנִיעוֹת רַבּוֹת וְקָשׁוֹת, וְנִדְמֶה לוֹ כִּי לֹא יוּכַל לִשְׁבֹּר מְנִיעוֹת אֵלּוּ. אַדְּרַבָּה, נִדְמֶה לוֹ כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַרְחִיק אוֹתוֹ עַל יְדֵי הַמְּנִיעוֹת. אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵין הַדָּבָר כָּךְ, רַק מְנִיעוֹת אֵלּוּ הֵן לְטוֹבָתוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל בְּעַצְמוֹ, לִבְחֹן אוֹתוֹ אִם הִתְקָרְבוּת זוֹ לַיַּהֲדוּת - אֲמִתִּית הִיא. עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לְהִתְגַּבֵּר לַעֲמוֹד בַּנִּסָּיוֹן וְלֹא לְהִתְרַחֵק חַס וְשָׁלוֹם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּגְלַל הַיִּסּוּרִים וְהַמְנִיעוֹת, וְאַל יַחֲשֹׁב כִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא חָפֵץ לְהַרְחִיקוֹ חַס וְשָׁלוֹם מִן הַיַּהֲדוּת בְּאֶמְצָעוּת הַיִּסּוּרִים וְהַמְנִיעוֹת, רַק אַדְּרַבָּה, צָרִיךְ לָדַעַת וּלְהַאֲמִין, שֶׁכָּל הָעוֹבֵר עַל הָאָדָם הוּא מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהוּא רַק לְטוֹבָה, וְהוּא כָּאָמוּר אַךְ לְנִסָּיוֹן, וּכְדֵי שֶׁיִּתְגַּבֵּר לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן (חֵלֶק א' סִימָן ס"ו), שֶׁעַל יְדֵי מְנִיעוֹת וְנִסְיוֹנוֹת מִתְחַזְּקִים בְּיֶתֶר רָצוֹן וְחֵשֶׁק, אִם נִכְסָפִים בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וּבַאֲשֶׁר הַמִּלְחָמָה בַּמְנִיעוֹת וּבַנִּסְיוֹנוֹת הִיא קָשָׁה מְאֹד, מֵחֲמַת זֹאת צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ תָּמִיד מִן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִנָּצֵל מֵהֶם, וְשֶׁלֹּא לְהִתְרַחֵק לְעוֹלָם מִן הָאֱמֶת אֲפִלוּ כְּשֶׁיֵּשׁ חָלִילָה מְנִיעוֹת, רַק צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ.
~ כא
הָעֵצָה לְהִתְחַזְּקוּת הִיא הַדִּבּוּר, הַיְנוּ שֶׁאֲפִלוּ כְּשֶׁהָאָדָם הִתְרַחֵק מִן הַיַּהֲדוּת וְנָפַל לְמָקוֹם שֶׁנָּפַל, אַף עַל פִּי כֵן, יִתְחַזֵּק וְיִתְגַּבֵּר בַּדַּרְגָּה הַתַּחְתּוֹנָה בָּהּ נָפַל וְהִתְרַחֵק, וִידַבֵּר דִּבּוּרֵי אֱמֶת, הַיְנוּ דִּבּוּרֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה, וְדִבּוּרֵי יִרְאַת שָׁמַיִם. וְיָשִׂיחַ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּשְׂפָתוֹ וּבִלְשׁוֹנוֹ, עַל כָּל יִסּוּרָיו וְהַמְנִיעוֹת הַמִּתְרַגְּשׁוֹת עָלָיו, וִיבַקֵּשׁ תְּשׁוּעָה מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ. גַּם יְדַבֵּר דִּבּוּרֵי אֱמֶת בְּיִרְאַת שָׁמַיִם עִם חֲבֵרָיו, וּמִכֹּל שֶׁכֵּן עִם רַבּוֹ הָאֲמִתִּי, שֶׁדָּבָר זֶה בְּוַדַּאי טוֹבָה גְּדוֹלָה עֲבוּרוֹ לְהִתְקָרֵב לַיַּהֲדוּת מֵעֹמֶק הִתְרַחֲקוּתוֹ, כִּי יֵשׁ כֹּחַ גָּדוֹל לַדִּבּוּר לְהַזְכִּיר לָאָדָם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאֶת הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּית, כַּמְּבֹאָר בַּפָּסוּק (יִרְמְיָה לא, יט) "כִּי מִדֵּי דַבְּרִי בּוֹ זָכֹר אֶזְכְּרֶנּוּ עוֹד". הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי דִּבּוּרֵי אֱמֶת זוֹכְרִים אֶת הָאֱמֶת בְּיוֹתֵר. וְעַל יְדֵי שֶׁהָאָדָם יִתְאַמֵּץ בְּדִבּוּרוֹ אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, אֲזַי יִהְיֶה מְחֻזָּק שֶׁאֲפִלוּ אִם נָפַל בִּמְקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים מְאֹד מִן הַקְּדֻשָּׁה, יָשׁוּב מִשָּׁם לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה.
~ כב
צָרִיךְ תָּמִיד לְהִתְחַזֵּק בְּמִדַּת הַשִּׂמְחָה כַּמְּבֹאָר לְעֵיל בְּסָעִיף י"ט. וְצָרִיךְ לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה בְּשִׂמְחָה. וְאִם נוֹפְלִים פַּעַם מִן הַמַּדְרֵגָה, הַיְנוּ כַּאֲשֶׁר מְאַבְּדִים אֶת הָרֶגֶשׁ וְאֶת הַחֵשֶׁק לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם כְּפִי שֶׁצָּרִיךְ לִהְיוֹת, יֵשׁ לְהִתְחַזֵּק עִם הַהֶאָרָה שֶׁנִּשְׁאֲרָה לוֹ, הַיְנוּ בָּאוֹר שֶׁהִתְנוֹצֵץ לוֹ בִּזְמַן שֶׁהָיְתָה בּוֹ הִתְעוֹרְרוּת כָּרָאוּי. וְלֹא לִפּוֹל לְשׁוּם עַצְבוּת חַס וְשָׁלוֹם, וּלְשׁוּם חֲלִישׁוּת הַדַּעַת, רַק לְהִתְחַזֵּק בְּשִׂמְחָה וּבְהִתְרוֹמְמוּת הַמֹּחַ תָּמִיד.
~ כג
מִי שֶׁהוּא מְעֹרָב בֵּין אֻמּוֹת הָעוֹלָם, וְכֵן מִי שֶׁמָּצוּי בֵּין יְהוּדִים הָרְחוֹקִים מִן הַיַּהֲדוּת, הַיְנוּ כַּאֲשֶׁר הַהַשְׁגָּחָה מְסַבֶּבֶת לָאָדָם שֶׁיִּצְטָרֵךְ לָבוֹא בֵּין גּוֹיִים, אוֹ בֵּין יְהוּדִים הָרְחוֹקִים מִן הַיַּהֲדוּת, כְּגוֹן מֵחֲמַת מְלָאכָה אוֹ מַשָּׂא וּמַתָּן אוֹ בְּשֶׁל סִבּוֹת אֲחֵרוֹת, צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא יִנָּזֵק בַּיַּהֲדוּת הֵן בִּכְלָלִיּוּת הֵן בִּפְרָטִיּוּת. וְצָרִיךְ לְהַשְׁגִּיחַ מְאֹד, שֶׁלֹּא יִפּוֹל לְמִדּוֹתֵיהֶם וּלְמַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים, כַּמְּבֹאָר בִּתְהִלִּים (קו, לה.) "וַיִּתְעָרְבוּ בַגּוֹיִם וַיִּלְמְדוּ מַעֲשֵׂיהֶם". הַיְנוּ כַּאֲשֶׁר מְעֹרָבִים בֵּין הַגּוֹיִים אוֹ בֵּין יְהוּדִים רְחוֹקִים מְאֹד מִיַּהֲדוּת, לוֹמְדִים מִמַּעֲשֵׂיהֶם, עַל כֵּן צָרִיךְ לְהַשְׁגִּיחַ מְאֹד, כַּמְּבֹאָר. וְצָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לְהִנָּצֵל מִכָּל נֵזֶק בַּיַּהֲדוּת עַל יְדֵי רֹעַ מַעַלְלֵיהֶם.
~ כד
עִקַּר הַגְּבוּרָה הוּא בַּלֵּב. כִּי הָאָדָם שֶּׁלִּבּוֹ חָזָק, אֵינוֹ פּוֹחֵד מִשּׁוּם אָדָם וּמִשּׁוּם דָּבָר, וְיָכוֹל לִפְעֹל גְּבוּרוֹת נוֹרָאוֹת וְלִכְבֹּשׁ מִלְחֲמוֹת חֲזָקוֹת עַל יְדֵי חֹזֶק וְאֹמֶץ לִבּוֹ, שֶׁאֵינוֹ מִתְיָרֵא מִשּׁוּם דָּבָר וְרָץ לַמִּלְחָמָה הַחֲזָקָה בְּיוֹתֵר. וְכֵן הוּא מַמָּשׁ בַּעֲבוֹדַת ה', הַיְנוּ שֶׁהָאָדָם הֶחָפֵץ בֶּאֱמֶת לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וּבְקִיּוּם הַתּוֹרָה, אֲזַי מִתְגַּבְּרוֹת כְּנֶגְדּוֹ מְנִיעוֹת קָשׁוֹת, הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת שֶׁל פַּרְנָסָה וּבְרִיאוּת הַגּוּף, הֵן מִצַּד עַצְמוֹ, הֵן מִבְּנֵי בֵּיתוֹ, הֵן בְּרוּחָנִיּוּת מִתְגַּבְּרוֹת עָלָיו מְנִיעוֹת שֶׁל תַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, וּבִפְרָט כַּאֲשֶׁר מִתְגַּבְּרוֹת עָלָיו כְּפִירוֹת, שֶׁהֵן הַמְּנִיעָה הַקָּשָׁה בְּיוֹתֵר. כִּי הַמְּנִיעָה הַקָּשָׁה וְהַגְּדוֹלָה שֶׁבְּכֻלָּן הִיא מְנִיעַת הַמֹּחַ, כַּמְּבֹאָר בַּסִפְרֵי הָאַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אַף עַל פִּי כֵן, אִם יִתְחַזֵּק בְּלִבּוֹ וּבְדַעְתּוֹ בֶּאֱמוּנָה אֲמִתִּית וּבַאֲרִיכוּת אַפַּיִם, כַּמְּבֹאָר בֶּ"אֱמֶת וֶאֱמוּנָה" סָעִיף ל"ד, בְּוַדַּאי לֹא יִתְבַּטֵּל מִפְּנֵי שׁוּם מְנִיעָה וּמִפְּנֵי שׁוּם מִלְחָמָה, וְזֹאת צָרִיךְ לִזְכֹּר, שֶׁלַּכֹּחַ וְלַהִתְחַזְּקוּת הַנִּזְכָּרִים לְמַעְלָה, אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ רַק עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיק הָאֱמֶת. וּמִי שֶׁיִּתְחַזֵּק בֶּאֱמֶת בְּכָל לִבּוֹ, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, יַעַזְרֵהוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁיּוּכַל לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ תָּמִיד.
~ כה
כַּאֲשֶׁר אָדָם נוֹפֵל מִמַּדְרֵגָתוֹ, הַיְנוּ שֶׁמְּאַבֵּד אֶת הַהֶרְגֵּשׁ וְהַחִיּוּת שֶׁחָשׁ עַד הֵנָּה בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה, וְכֵן בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים אֲחֵרִים, יֵדַע שֶׁהַכֹּל בָּא מִן הַשָּׁמַיִם לְנִסָּיוֹן, אִם מַחֲזִיק עַצְמוֹ בַּיַּהֲדוּת בֶּאֱמֶת, וְכֵן בִּכְדֵי שֶׁיִּתְעוֹרֵר בְּיוֹתֵר לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְהָעֵצָה הִיא שֶׁיַּתְחִיל מֵחָדָשׁ לְהִתְחַזֵּק בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. וְצָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּחֵשֶׁק וְרָצוֹן חָדָשׁ כְּאִלּוּ לֹא הִתְחִיל מֵעוֹלָם בְּשׁוּם עֲבוֹדַת ה'. כִּי זֶה כְּלָל גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁמִּי שֶׁחָפֵץ בֶּאֱמֶת לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בַּיַּהֲדוּת, צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק כָּל יוֹם מֵחָדָשׁ וְלֹא לְהִתְבַּטֵּל מִפְּנֵי שׁוּם מְנִיעָה, וְצָרִיךְ לִזְכֹּר, שֶׁאֵין נִשְׁאַר לוֹ לָאָדָם מִכָּל הַיְגִעוֹת וְהַטְּרָחוֹת, שֶׁיָּגַע וְטָרַח בִּימֵי חַיָּיו עֲלֵי אֲדָמוֹת, רַק מַה שֶׁהִתְחַזֵּק בְּכָל יוֹם בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה.
~ כו
כַּאֲשֶׁר אָדָם מַתְחִיל לְהִתְבּוֹנֵן בְּעַצְמוֹ, וְרוֹאֶה עַד כַּמָּה רָחוֹק הוּא מִן הַטּוֹב, הַיְנוּ מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְרוֹאֶה עַד כַּמָּה מַלֵּא הוּא בַּעֲווֹנוֹת, יֵשׁ חֲשָׁשׁ שֶׁיָּכוֹל עַל יְדֵי זֶה לִפּוֹל וּלְהִתְרַחֵק כָּלִיל מִיַּהֲדוּת, עַד שֶׁלֹּא יוּכַל חָלִילָה אֲפִלוּ לְהִתְפַּלֵּל. עַל כֵּן חַיָּב הוּא לִזְכֹּר, שֶׁאָסוּר לִפּוֹל וּלְהִתְרַחֵק מִן הָאֱמֶת, רַק מְחֻיָּב לְחַפֵּשׂ בְּעַצְמוֹ מַשֶּׁהוּ טוֹב, הַיְנוּ נְקוּדוֹת טוֹבוֹת. כִּי בְּכָל אָדָם נִמְצָאוֹת כַּמָּה נְקוּדוֹת טוֹבוֹת, כִּי הֲלֹא אֵיךְ יִתָּכֵן שֶׁלֹּא קִיֵּם מֵעוֹלָם מִצְוָה אַחַת אוֹ אֵיזוֹ עֻבְדָּה טוֹבָה, וַאֲפִלוּ אִם רוֹאִים, כִּי אוֹתָהּ מִצְוָה אוֹ מַעֲשֶׂה טוֹב מְלֵאִים בִּפְסֹלֶת, הַיְנוּ בִּפְנִיּוֹת, גֵּאוּת וְכַדּוֹמֶה, בְּכָל זֹאת צָרִיךְ לָדַעַת, כִּי אֵיזֶה רָצוֹן טוֹב מָצוּי בְּמִצְוָה זוֹ אוֹ בְּמַעֲשֶׂה טוֹב זֶה שֶׁעָשָׂה. וְכֵן צָרִיךְ לְחַפֵּשׂ בְּעַצְמוֹ עוֹד נְקוּדוֹת טוֹבוֹת, וְאַף שֶׁרוֹאֶה כִּי גַּם נְקוּדוֹת טוֹבוֹת אֵלּוּ שֶׁמָּצָא בְּעַצְמוֹ, גַּם הֵן מְעוֹרָבוֹת בִּפְסֹלֶת וּבִפְנִיוֹת, צָרִיךְ לָדַעַת וּלְהַאֲמִין, שֶׁמַּשֶּׁהוּ טוֹב וֶאֱמֶת מְצוּיִים בְּכָל מִצְוָה וּבְכָל נְקוּדָה טוֹבָה שֶּׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ. כִּי עַל יְדֵי שֶׁיְּחַפֵּשׂ וְיִמְצָא בְּעַצְמוֹ נְקוּדוֹת טוֹבוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, וְיִתְחַזֵּק עַל יְדֵי זֶה בְּיַּהֲדוּת, הֲרֵי שֶׁבֶּאֱמֶת יֵצֵא עַל יְדֵי זֶה מִכַּף חוֹב לְכַף זְכוּת. הַיְנוּ שֶׁיִּתְעוֹרֵר עַל יְדֵי כָּךְ לִתְשׁוּבָה אֲמִתִּית, וְיִתְחַזֵּק בְּחֵשֶׁק וּבְרָצוֹן לַעֲשׂוֹת בְּכָל פַּעַם יוֹתֵר מַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִצְווֹת. כִּי כַּאֲשֶׁר נְקוּדָה טוֹבָה אַחַת וְעֻבְדָּה טוֹבָה אַחַת תִּהְיֶינָה אֶצְלוֹ חֲשׁוּבוֹת, בְּוַדַּאי יִשְׁתַּדֵּל לְהַרְבּוֹת בָּהֶן, וְעַל יְדֵי זֶה יוּכַל תָּמִיד לְהַחֲיוֹת עַצְמוֹ וּלְהִתְחַזֵּק וְלִשְׂמֹחַ, אֲפִלוּ כְּשֶׁהוּא מַרְגִּישׁ שֶׁאֵינוֹ מְקֹרָב בִּשְׁלֵמוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְיוּכַל לְהִתְפַּלֵּל, לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל חֲסָדָיו וְטוֹבוֹתָיו שֶׁיַּרְגִּישׁ שֶׁעוֹשֶׂה עִמּוֹ, הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת הֵן בְּרוּחָנִיּוּת.
~ כז
וְצָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ זֶה הַמְּבֹאָר בַּסָּעִיף הַקּוֹדֵם. כִּי זֶה כְּלָל וִיסוֹד גָּדוֹל לָאָדָם הֶחָפֵץ לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יְאַבֵּד אֶת עוֹלָמוֹ לְגַמְרֵי, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִתְרַחֵק לְגַמְרֵי מִיַּהֲדוּת. וְהָעִקָּר שֶׁיִּתְרַחֵק מֵעַצְבוּת וּמִמָּרָה שְׁחוֹרָה בְּכָל יְכָלְתּוֹ, הֵן עַל יְדֵי שֶׁיַּכִּיר בְּחַסְדֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁעוֹשֶׂה עִמּוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת, בִּבְרִיאוּת הַגּוּף וּפַרְנָסָה, הֵן בְּרוּחָנִיּוּת, בָּזֶה שֶּׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ מְעַט נְקוּדוֹת טוֹבוֹת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, שֶׁמְּעַט נְקֻדּוֹת טוֹבוֹת מְצוּיוֹת בְּוַדַּאי אֵצֶל כָּל אָדָם וְאָדָם. כִּי אֲנָשִׁים רַבִּים רְחוֹקִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעִקָּר מֵחֲמַת מָרָה שְׁחוֹרָה וְעַצְבוּת, בְּשֶׁל הַגַּשְׁמִיּוּת אוֹ בְּשֶׁל הָרוּחָנִיּוּת, וּמֵחֲמָת זֹאת נוֹפְלִים הֵם בְּדַעְתָּם וּמִתְרַחֲקִים מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וּמֵחֲמָת שֶׁמַּרְגִּישִׁים אֶת רִחוּקָם הַגָּדוֹל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמַרְגִּישִׁים כִּי מְלֵאִים הֵם בְּמַעֲשִׂים רָעִים וּמִדּוֹת רָעוֹת, וְאֵינָם יוֹדְעִים הֵיאַךְ לְהִתְחַזֵּק, מֵחֲמַת זֹאת נוֹפְלִים הֵם בְּדַעְתָּם וּמִתְיָאֲשִׁים לְגַמְרֵי, וְאֵינָם מִתְפַּלְּלִים בְּהִתְעוֹרְרוּת וּבְחֵשֶׁק כָּרָאוּי, וְאֵינָם עוֹבְדִים אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלוּ בִּדְבָרִים שֶׁמְּסֻגָּלִים לַעֲבוֹד וְלַעֲשׂוֹת. לָכֵן יֵשׁ לְהִזָּהֵר שֶׁלֹּא לִשְׁקֹעַ בְּשׁוּם עַצְבוּת וּבְשׁוּם מָרָה שְׁחוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם, וּבִפְרָט שֶׁלֹּא לְהִכָּנֵס חָלִילָה לְיֵאוּשׁ, כִּי אֲנָשִׁים רַבִּים אָבְדוּ עַל יְדֵי עַצְבוּת וְיֵאוּשׁ. כִּי יֵאוּשׁ הַיְנוּ הִתְרַחֲקוּת כָּלִיל מִיַּהֲדוּת, גְּרוּעָה מִכָּל הַחַטָּאִים וַעֲווֹנוֹת. לָכֵן צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק לָלֶכֶת בַּדֶּרֶךְ הַזּוֹ, הַיְנוּ לְהַחֲיוֹת עַצְמוֹ וּלְהִתְחַזֵּק תָּמִיד בִּנְקֻדּוֹת טוֹבוֹת בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, בַּחֲסָדִים וּבַטּוֹבוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמּוֹ אֲפִלוּ בַּצַּר לוֹ. כִּי הַמִּתְבּוֹנֵן בֶּאֱמֶת, רוֹאֶה וְחָשׁ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִם הָאָדָם חֲסָדִים רַבִּים אֲפִלוּ בַּצַּר לוֹ, וּבִפְרָט כַּאֲשֶׁר הָאָדָם נוֹשָׁע לְגַמְרֵי מִצָּרָה, בְּוַדַּאי צָרִיךְ לְהַכִּיר בַּטּוֹבוֹת וּבְחַסְדֵי הַשֵּׁם. וְצָרִיךְ לִזְכֹּר וּלְהַאֲמִין, שֶׁהַכֹּל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, לֹא בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע חָלִילָה, וּלְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה בְּשִׂמְחָה וּבְבִטָּחוֹן תָּמִיד בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה יַחֲזֹר בְּוַדַּאי בֶּאֱמֶת אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ.
~ כח
יֵשׁ נְשַׁמּוֹת, הַיְנוּ אֲנָשִׁים שֶׁנָּפְלוּ וְהִתְרַחֲקוּ מִיַּהֲדוּת, וְצָרִיךְ לְהַחְיוֹתָם וּלְעוֹרְרָם בְּדִבְרֵי הִתְחַזְּקוּת וְהִתְעוֹרְרוּת וּבְדִיבּוּרֵי אֱמוּנָה וְיִרְאַת שָׁמַיִם, שֶׁרַק הֵם יְכוֹלִים לְהַחֲיוֹת וּלְעוֹרֵר אֶת הַנְשַׁמּוֹת שֶׁנָּפְלוּ וְהָאֲנָשִׁים שֶׁהִתְרַחֲקוּ. וְעַל יְדֵי שֶׁמִּתְגַּבְּרִים וּמִתְחַזְּקִים לִשְׁבֹּר הִרְהוּרֵי נִאוּף, זוֹכִים לְמֹּחַ זָךְ וּמֵאִיר, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְהַוִּים אֵצֶל הָאֲנָשִׁים דִּבּוּרִים כְּשֵׁרִים לְהַחֲיוֹת נְפוּלִים וּמְרֻחָקִים. כִּי הַדִּבּוּרִים נוֹבְעִים מִן הַמֹּחַ, כַּמְּבֹאָר בְּפָסוּק (מִשְׁלֵי ב, ו) "מִפִּיו דַּעַת וּתְבוּנָה", הַיְנוּ הַדִּבּוּרִים הַיּוֹצְאִים מִן הַפֶּה הֵם הַדַּעַת וְהַתְּבוּנָה שֶׁל הָאָדָם, הַיְנוּ מַהוּת הַמֹּחַ. וּכְשֶׁהַמֹּחַ מֵאִיר וְזַךְ עַל יְדֵי שְׁבִירַת הִרְהוּרֵי נִאוּף, זוֹכִים לְדִבּוּרִים טוֹבִים וּמְחַיִּים, וְאֶפְשָׁר לְהַחֲיוֹת אֶת הַנְּפוּלִים וְאֶת הָרְחוֹקִים וּלְקָרְבָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ.
~ כט
אָסוּר לְאָדָם לְהִתְיָאֵשׁ, הַיְנוּ אָדָם שֶׁהִתְרַחֵק מִיַּהֲדוּת, אָסוּר לוֹ לְהִתְרַפּוֹת וְלִנְהֹג חַס וְשָׁלוֹם הֶפְקֵר לְגַמְרֵי. וַאֲפִלוּ כְּשֶׁנָּפַל לְמָקוֹם תַּחְתּוֹן מְאֹד, אֲפִלוּ בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת מַמָּשׁ, הַיְנוּ שֶׁנָּפַל לַעֲווֹנוֹת רַבִּים, פְּגָמִים וּמַעֲשִׂים רָעִים, אַף עַל פִּי כֵן אָסוּר לְהִתְיָאֵשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשׁוּם אֹפֶן שֶׁבָּעוֹלָם. הַיְנוּ לְהִתְרַפּוֹת לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, רַק צָרִיךְ לָדַעַת, שֶׁגַּם מִן הַמַּדְרֵגָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּיוֹתֵר אֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מָלֵּא עוֹלָם. וְהֵיכָן שֶׁאָדָם מָצוּי צָרִיךְ לִזְכֹּר כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ קָרוֹב אֵלָיו וְרוֹאֶה כָּל מַעֲשָׂיו וּמִדּוֹתָיו. עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִתְיָרֵא מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל מְקוֹם הִמָּצְאוֹ, וְצָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד מִלַּעֲבֹר עַל רְצוֹנוֹ. וְצַדִּיק הָאֱמֶת מֻכְתָּר בְּשֵׁם "צַדִּיק", רַק כַּאֲשֶׁר בְּכֹחוֹ לְהַחֲיוֹת לְחַזֵּק וּלְעוֹרֵר אֶת הַנְּפוּלִים וְהָרְחוֹקִים, וּלְגַלּוֹת לָהֶם, הַיְנוּ לְהַכְנִיס בָּהֶם אֱמוּנָה וְדַעַת אֲמִתִּית, שֶׁיַּאֲמִינוּ וְיַרְגִּישׁוּ, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ קָרוֹב אֲלֵיהֶם בַּמָּקוֹם בּוֹ הֵם נִמְצָאִים, כִּי כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ מָלֵּא עוֹלָם, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. וְכֵן צָרִיךְ "צַדִּיק הָאֱמֶת" לָדַעַת לְהַרְאוֹת, וְלָתֵת לְהָבִין לַאֲנָשִׁים שֶׁהֵם בְּמַדְרֵגָה גְּבוֹהָה, הַיְנוּ לוֹמְדִים חֲכָמִים וַחֲסִידִים, שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים כְּלָל מִגְּדֻלַּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּבְעִנְיַן זֶה, הַיְנוּ לְהוֹכִיחַ לִגְדוֹלִים וְלוֹמְדִים שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים מְאוּמָה, וּמִצַּד שֵׁנִי, לְהַכְנִיס לִרְחוֹקִים וּנְפוּלִים אֱמוּנָה וָדָעַת, וּלְעוֹרְרָם וְלַהֲרִימָם מִשִּׁפְלוּתָם, בְּעִנְיַן זֶה מְצוּיָה חָכְמָה רַבָּה וְשֵׂכֶל אֲמִתִּי, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְפָרְשָׁם כְּלָל.
~ ל
כְּשֶׁאָדָם נוֹפֵל מִמַּדְרֵגָתוֹ, הַיְנוּ שֶׁמְּאַבֵּד אֶת הָרֶגֶשׁ וְאֶת הַחִיּוּת שֶׁהִרְגִּישׁ בַּעֲבוֹדַת ה' בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת, וְלִפְעָמִים נְפִילָתוֹ וִירִידָתוֹ גְּדוֹלִים מְאֹד, הַיְנוּ שֶׁנּוֹפֵל מְאֹד וּמִתְרַחֵק מְאֹד מִיַּהֲדוּת וּמִמַּעֲשִׂים טוֹבִים בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת, כִּי מְצוּיִים אֲנָשִׁים, הַנּוֹפְלִים לִמְקוֹמוֹת מְאוּסִים וּמְגֻנִים מְאֹד, הַמְכֻנִים "מְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים וְהַמְלֻכְלָכִים". וְיֵשׁ הַנּוֹפְלִים לִסְפֵקוֹת בֶּאֱמוּנָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וּלְמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וּבִלְתִּי נְקִיּוֹת וּלְבִלְבּוּלִים רַבִּים, וְלִבּוֹ שֶׁל הָאָדָם סְחַרְחַר עָלָיו, כִּי הַקְּלִפּוֹת הַיְנוּ הַדֵּעוֹת הָרָעוֹת וְהַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת, הֵן שֶׁל תַּאֲווֹת, הֵן מֵחֲמַת חֶסְרוֹנוֹת וְנִסְיוֹנוֹת, וּמֵחֲמַת כְּפִירוֹת וּסְפֵקוֹת בֶּאֱמוּנָה, כָּל אֵלּוּ מְסַבְּבִים וּמְעַקְּמִים אֶת לִבּוֹ שֶׁל הָאָדָם בְּעַקְמוּמִיּוּת רַבָּה וּבִלְבּוּלִים רַבִּים. וְאַף עַל פִּי שֶׁבִּמְקוֹמוֹת מְגֻנִּים כָּאֵלֶּה אִי אֶפְשָׁר לִמְצוֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, שֶׁבֶּאֱמֶת לַאֲמִתָּהּ אֶפְשָׁר גַּם בִּנְפִילוֹת וִירִידוֹת כָּאֵלֶּה לִמְצוֹא עֵצָה וְתַקָּנָה לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אִם מְקֻשָּׁרִים בֶּאֱמֶת לַצַּדִּיק הָאֱמֶת, כִּי הַהִתְקַשְּׁרוּת לַצַּדִּיק הָאֱמֶת מְעוֹרֶרֶת אֶת הָאָדָם אֲפִלוּ בַּיְרִידָה וּבַנְּפִילָה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר שֶׁיָּשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי הָאַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, (ליקו"מ ח"א סִימָן רפה עַל מִשְׁלֵי לא, יח.) "טָעֲמָה כִּי טוֹב סַחְרָהּ, לֹא יִכְבֶּה בַלַּיְלָה נֵרָהּ". וְכַמְּבֹאָר מִמּוֹהֲרַנַ"ת זַ"ל (בְּמִכְתָּב לְאַנְשֵׁי טְשֶּׁעהרִין עַל הִסְתַּלְּקוּתוֹ) שֶׁאָמַר קוֹדֶם הִסְתַּלְּקוּתוֹ הַקְּדוֹשָׁה, "כִּי אֲפִלוּ בַּעַל עֲבֵרָה הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, אִם רַק יַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בְּוַדַּאי יָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה וְיִהְיֶה לוֹ תִּקּוּן", כָּךְ אָמַר בִּלְשׁוֹנוֹ הַקָּדוֹשׁ, וְזֹאת הָעֵצָה לְאָדָם שֶׁנָּפַל לִמְקוֹמוֹת הַמְטֻנָּפִים וְהַמְלֻכְלָכִים, שֶׁיְּחַפֵּשׂ אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁיְּנַעֵר עַצְמוֹ בְּכָל כֹּחוֹתָיו מֵעֹמֶק הַנְּפִילוֹת וְהַיְרִידוֹת וּמִכֹּל הַהִתְרַחֲקוּיוֹת, וְיִפְנֶּה לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְיִצְעַק "אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ", כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק ב' סִימָן י"ב. הַיְנוּ שֶׁיַּרְבֶּה בִּתְפִלָּה וְתַחֲנוּנִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הִתְרַחֲקוּתוֹ הַנּוֹרָאָה מִן הָאֱמֶת. וְצָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר כִּי הָעֵסֶק בִּתְפִלָּה וּבְתַחֲנוּנִים, וּבִפְרָט הַזְּעָקָה "אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ", בְּכָל אָדָם לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, אָסוּר שֶׁיִּהְיֶה בְּרַבִּים וּבְפַרְהֶסְיָה, רַק בִּמְקוֹמוֹת שֶּׁאֵין מְצוּיִים שָׁם אֲנָשִׁים, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בִּלְבּוּל הַדַּעַת, וּבִפְרָט חִלּוּל הַשֵּׁם חַס וְשָׁלוֹם, עֵקֶב צַעֲקָתוֹ, וְצָרִיךְ לְהִזָּהֵר בָּזֶה מְאֹד, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יֵצֵא מִכָּךְ שׁוּם קִלְקוּל וְשׁוּם מִכְשׁוֹל בְּכַמָּה פְּרָטִים. גַּם צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁהָאֲנָחוֹת וְהַגְנִיחוֹת עַל הַהִתְרַחֲקוּת הֵן בִּכְלָל הַזְּעָקָה "אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ", וּמַה שֶׁהָאָדָם חָשׁ בְּעַצְמוֹ יוֹתֵר, שֶׁרָחוֹק הוּא מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, צָרִיךְ הוּא יוֹתֵר לְצַעֵר עַצְמוֹ עַל זֶה וְלִזְעֹק "אַיֵּה מְקוֹם כְּבוֹדוֹ". הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּגְנִיחוֹת וַאֲנָחוֹת עַל הִתְרַחֲקוּתוֹ. וְעַל יְדֵי שֶׁמִּשְׁתּוֹקֵק בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ עַל יְדֵי זֶה שֶׁמִּצְטַעֵר עַל הִתְרַחֲקוּתוֹ, וּמִתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה בְּכָל כֹּחוֹ וּבְכָל יְכָּלְתוֹ, בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁנָּפַל בָּהֶם וְהִתְרַחֵק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי יִתְקָרֵב אֵלָיו בְּהִתְקָרְבוּת גְּדוֹלָה. וְזֶהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה שֶׁל כָּל אָדָם, שֶׁיְּחַפֵּשׂ תָּמִיד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁיַּעֲקֹר עַצְמוֹ לְיִרְאַת הַשֵּׁם מִכָּל הַמְּקוֹמוֹת הַנְּמוּכִים שֶׁנָּפַל לְתוֹכָם, וּמִכֹּל הַהִתְרַחֲקוּיוֹת יַטֶּה עַצְמוֹ וְיִפְנֶּה לַיַּהֲדוּת בְּכָל כֹּחוֹתָיו. וְעַל יְדֵי עֵצָה זוֹ, בְּוַדַּאי יִתְהַפְּכוּ כָּל הַיְרִידוֹת לַעֲלִיּוֹת, הַיְנוּ שֶׁיִּתְקָרֵב בְּוַדַּאי לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּלוֹמַר לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה בְּהִתְקָרְבוּת גְּדוֹלָה.
~ לא
צָרִיךְ לִהְיוֹת עַקְשָׁן גָּדוֹל בַּעֲבוֹדַת ה'. הַיְנוּ צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בַּיַּהֲדוּת וְלֹא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵי שׁוּם מְנִיעָה, כְּמוֹ שֶׁעַקְשָׁן לֹא מַרְפֶּה עַצְמוֹ כַּאֲשֶׁר בְּחֶפְצוֹ לְהַשִּׂיג דְבָר מַה. וְצָרִיךְ לְהָבִין הֵיטֵב אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק בַּיַּהֲדוּת, וְלֹא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵי שׁוּם מְנִיעָה. כִּי עַל כָּל אָדָם שֶׁחָפֵץ לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּיִרְאַת הַשֵּׁם בִּפְשִׁיטוּת, הַיְנוּ לֹא לַעֲבוֹר עַל שׁוּם מִצְוָה, וְלֹא לַעֲשׂוֹת שׁוּם עֲבֵרָה, אֲפִלוּ הָאָדָם הַקָּטָן וְהַגָּרוּעַ בְּיוֹתֵר, אִם חָפֵץ לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וּבְקִיּוּם הַתּוֹרָה, חַיָּב לַעֲבוֹר עָלָיו עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת רַבּוֹת. הַיְנוּ כַּמָּה פְּעָמִים הוּא נוֹפֵל מִן הַהִתְעוֹרְרוּת וּמֵהֶרְגְשֵׁי הַיַּהֲדוּת, וְכַמָּה פְּעָמִים הוּא מִתְחַזֵּק וּמִתְחַדֵּשׁ בְּהִתְעוֹרְרוּת לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, וְעוֹבְרִים עָלָיו הַרְבֵּה נִסְיוֹנוֹת וּמְנִיעוֹת בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת. וְצָרִיךְ לָדַעַת שֶׁלִּפְעָמִים מַשְׁלִיכִים אֶת הָאָדָם מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם מִן הַשָּׁמַיִם, הַיְנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב לָאָדָם שֶׁיְּאַבֵּד אֶת הַהֶרְגֵּשׁ וְהַחִיּוּת בַּיַּהֲדוּת, בִּכְדֵי שֶׁיִּתְעוֹרֵר מֵחָדָשׁ וְיִתְחַזֵּק בְּחִיּוּת וּבְהִתְעוֹרְרוּת חֲדָשָׁה לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. לָכֵן צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק הִתְחַזְּקוּת גְּדוֹלָה בַּיַּהֲדוּת, וְלֹא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵי שׁוּם מְנִיעָה, הֵן מְנִיעוֹת מִתַּאֲווֹת הַיֵּצֶר הָרַע הֵן מְנִיעוֹת מִבְּנֵי אָדָם, הֵן מְנִיעוֹת מִדְּבָרִים אֲחֵרִים הַמִּתְרַגְּשִׁים לָבוֹא, עַל כָּל אֵלֶּה צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר כַּאֲרִי בְּדֶרֶךְ עַקְשָׁנוּת, כַּמְּבֹאָר. וְצָרִיךְ לִזְכֹּר הֵיטֵב אֶת מִדַּת הַהִתְחַזְּקוּת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, כִּי מִדָּה זוֹ נְחוּצָה תָּמִיד בְּכָל זְמַן.
~ לב
גַּם צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, שֶׁכַּמָּה מִינֵי נְפִילוֹת, יְרִידוֹת, בִּלְבּוּלִים, נִסְיוֹנוֹת וּמְנִיעוֹת צָרִיךְ לַעֲבוֹר וְלִסְבֹּל לִפְנֵי הַכְּנִיסָה לְ"שַׁעֲרֵי הַקְּדֻשָּׁה", הַיְנוּ הַהִתְחַזְּקוּת בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה כָּרָאוּי. וְכָל הַצַּדִּיקִים וִירֵאִים אֲמִתִּיִּים עָבְרוּ מְנִיעוֹת רַבּוֹת וְנִצְרְכוּ לִסְבֹּל נִסְיוֹנוֹת טֶרֶם הִתְחַזְּקוּ בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי.
~ לג
כְּשֶׁאָדָם רָחוֹק מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁחוֹטֵא וּפוֹגֵם מְאֹד כָּל שָׁעָה, צָרִיךְ הוּא לָדַעַת וּלְהִתְבּוֹנֵן וְלוֹמַר לְעַצְמוֹ: אָדָם מְגֻשָּׁם כָּמוֹנִי, שֶׁיֵּשׁ לוֹ יֵצֶר הָרַע חָזָק כָּל כָּךְ, שֶׁבְּעֶטְיוֹ הוּא נוֹפֵל כָּל שָׁעָה לִפְגָמִים וְלַעֲווֹנוֹת, כַּאֲשֶׁר הוּא מִתְחַזֵּק בְּכָל יְכָלְתּוֹ וְעוֹקֵר עַצְמוֹ מִן הַיֵּצֶר הָרַע אֲפִלוּ בְּדָבָר מוּעָט, וּמַרְחִיק עַצְמוֹ מִגַּסּוּתוֹ אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, אֲזַי דָּבָר זֶה חָשׁוּב וְיָקָר מְאֹד אֶצְלוֹ כִּבְיָכוֹל, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ל"ז. וְצָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, שֶׁמִּי שֶׁעוֹמֵד בְּנִסָּיוֹן בָּעוֹלָם הַזֶּה אֲפִלוּ בְּמִדָּה קְטַנָּה, עוֹבֵר וּמִתְקַדֵּם עַל יְדֵי זֶה אַלְפֵי אֲלָפִים פַּרְסָאוֹת בָּעוֹלָמוֹת הָעֶלְיוֹנִים.
~ לד
הָעִקָּר הוּא לְהִתְחַזֵּק בְּשִׂמְחָה. וּבִפְרָט לְהִתְרַחֵק מִכָּל מִינֵי עַצְבוּת, כִּי עַצְבוּת מַזִּיקָה מְאֹד, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. לָכֵן צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל בְּכָל מִינֵי עֵצוֹת, לְהַרְחִיק וּלְגָרֵשׁ אֶת הָעַצְבוּת וְאֶת הַמָּרָה הַשְּׁחוֹרָה. בְּגַשְׁמִיּוּת אֶפְשָׁר לְהִנָּצֵל מִן הָעַצְבוּת וּמִן הַדְּאָגוֹת, עַל יְדֵי שֶּׁאֵין מִסְתַּכְּלִים בַּחִסָּרוֹן, הֵן בְּמַאֲכָל וּבְמַשְׁקֶה, הֵן בְּמַלְבּוּשִׁים, רַק מַבִּיטִים עַל הַהַרְחָבוֹת וְעַל הַחֲסָדִים וְהַטּוֹבוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִם הָאָדָם, כְּפֵרוּשׁוֹ שֶׁל הָאַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עַל הַפָּסוּק: "בַּצָּר הִרְחַבְתָּ לִּי" (תְּהִלִּים ד, ב). וּבְרוּחָנִיּוּת יֵשׁ תָּמִיד לְהִתְחַזֵּק וְלִשְׂמֹחַ עִם מְעַט יִרְאַת שָׁמַיִם וּנְקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶּׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ, כְּמַאֲמָר הָאַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן, עַל הַתּוֹרָה "אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי". וְאִם הַיֵּצֶר הָרַע מַעֲלִים וּמְכַסֶּה מִן הָאָדָם אֶת הַטּוֹב שֶׁבּוֹ, וְנִדְמֶה לוֹ שֶּׁאֵין בּוֹ שׁוּם נְקוּדוֹת טוֹבוֹת, אֲזַי חַיָּב הוּא לְהִתְחַזֵּק וְלִשְׂמֹחַ בָּזֶה שֶׁלֹּא נִבְרָא גּוֹי, כִּי הַמַּעֲלָה "שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי", אֵין יָכוֹל הַיֵּצֶר הָרַע לְבַלְבֵּל בְּשׁוּם אֹפֶן, כִּי מַעֲלָה זוֹ נְתוּנָה מֵהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּעַצְמוֹ. עַל כֵּן צָרִיךְ לִשְׂמֹחַ מְאֹד בְּמַעֲלָה חֲשׁוּבָה זוֹ. וְלִפְעָמִים אִי אֶפְשָׁר לְהִתְחַזֵּק בְּשִׂמְחָה, כִּי אִם עַל יְדֵי עִנְיְנֵי צְחוֹק וּשְׂחוֹק, כַּמְּבֹאָר בְּעֵרֶךְ "שִׂמְחָה".
~ לה
גַּם צָרִיךְ לָדַעַת כִּי עַל הָאָדָם לַעֲבוֹר בְּזֶה הָעוֹלָם עַל גֶּשֶׁר צַר מְאֹד, הַיְנוּ שֶׁצְּרִיכִים לִסְבֹּל בְּעוֹלָם זֶה נִסְיוֹנוֹת גְּדוֹלִים, סַכָּנוֹת וּמְנִיעוֹת וּמִינֵי בִּלְבּוּלִים מִכַּמָּה עִנְיָנִים, אַךְ צָרִיךְ לִזְכֹּר שֶׁלֹּא לְפַחֵד כְּלָל! רַק צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן בֶּאֱמֶת תָּמִיד, וַאֲזַי בְּוַדַּאי יִנָּצֵל מִכָּל מִינֵי יִסּוּרִים, כְּפִי שֶׁמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת.
~ לו
לְפִי גְּדֻלַּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁרוֹאֶה כָּל תְּנוּעָה מִתְּנוּעוֹתָיו שֶׁל אָדָם, צָרִיךְ הָיָה הָאָדָם לְהֵעָנֵשׁ חַס וְשָׁלוֹם אֲפִלוּ עַל הַתְּנוּעָה הָרָעָה הַקְּטַנָּה בְּיוֹתֵר, וַאֲפִלוּ בִּשְׁבִיל הִסְתַּכְּלוּת אַחַת לֹא טוֹבָה צָרִיךְ הָיָה הָאָדָם לְהֵעָנֵשׁ חַס וְשָׁלוֹם. רַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָלֵּא רַחֲמִים וְחָפֵץ בְּקִיּוּם הָעוֹלָם, וּמֵחֲמָת זֹאת אֵינוֹ מַבִּיט בְּקִלְקוּלֵי הָאֲנָשִׁים, וְדָן אוֹתָם לְכַף זְכוּת, וְחָפֵץ בִּתְשׁוּבָתָם וְלֹא בְּעָנְשָׁם. אֲבָל כַּאֲשֶׁר הָאָדָם אֵינוֹ מִתְבּוֹנֵן כְּלָל בִּדְבַר הִתְרַחֲקוּתוֹ מִיִּרְאַת הַשֵּׁם, וְתָמִיד נוֹהֵג הוּא בְּהֶפְקֵרוּת בְּמִדּוֹתָיו וּמַעֲשָׂיו הָרָעִים, בְּלִי שׁוּם חֲרָטָה וּבוּשָׁה לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, יָכוֹל עַל יְדֵי זֶה לִפּוֹל חַס וְשָׁלוֹם לְצָרוֹת וְיִסּוּרִים. עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לָדַעַת וְלִזְכֹּר, שֶׁצָּרִיךְ תָּמִיד לְהִתְחַזֵּק בְּיַּהֲדוּת וְלִבְטֹחַ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁלֹּא יַעַזְבֵנוּ לְעוֹלָם, כִּי רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרֻבִּים מְאֹד, וְהוּא חָפֵץ תָּמִיד לְרַחֵם עַל הָאָדָם בְּכָל מַצָּב שֶׁהוּא, רַק הָאָדָם צָרִיךְ בְּוַדַּאי לְהִתְחַזֵּק בְּהִתְקָרְבוּתוֹ אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּלְהִתְחַזֵּק שֶׁלֹּא לְהִתְרַחֵק מִמֶּנּוּ מֵחֲמַת שׁוּם נִסָּיוֹן וּמְנִיעָה שֶׁעוֹבְרִים עָלָיו, וּכְשֶׁיִתְגַּבֵּר אֲזַי בְּוַדַּאי יַעַזְרֵהוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהַשִּׂיג חֶפְצוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל (יוֹמָא ל"ח) "הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין אוֹתוֹ", הַיְנוּ שֶׁמִי שֶּׁמִּתְגַּבֵּר בְּיִרְאַת הַשֵּׁם, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ לְהַשְׁלִים חֶפְצוֹ. וְצָרִיךְ לִזְכֹּר שֶׁגְּדֻלָּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הַיְנוּ חַסְדּוֹ וְרַחֲמָיו שֶׁהֵם עִקַּר גְּדוֹלָּתוֹ שֶׁלּוֹ יִתְבָּרַךְ הֵם לְאֵין שִׁעוּר. וְעַל יְדֵי רַחֲמֵי שָׁמַיִם יָכוֹל הַכֹּל לְהִתְהַפֵּךְ לְטוֹבָה, וְהָעֲבֵרוֹת הַגְּדוֹלוֹת בְּיוֹתֵר מִתְהַפְּכוֹת לִזְכֻיּוֹת. וְאִם מִתְחָרְטִים בֶּאֱמֶת עַל הָרָעָה שֶׁעָשׂוּ עַד הֵנָּה, וּמֵעַתָּה מִתְחַזְּקִים שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת שׁוּם רַע, רַק מִתְגַּבְּרִים בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת בְּכָל הַיְּכֹלֶת, עַל יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי יַהֲפֹךְ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרַחֲמָיו הָרַבִּים כָּל מִינֵי קִלְקוּלִים לְתִקּוּנִים גְּדוֹלִים.
~ לז
גַּם צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, שֶׁמַּעֲלָה גְּדוֹלָה הִיא מַה שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם יֵצֶר הָרַע, כִּי יָכוֹל לְעָבְדוֹ יִתְבָּרַךְ דַּוְקָא בְּיֵצֶר זֶה, בָּזֶה שֶׁיָּכוֹל לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו וְלִמְשֹׁךְ תַּאֲווֹת הַיֵּצֶר הָרַע לַעֲבוֹדַת ה', הַיְנוּ כַּאֲשֶׁר הַיֵּצֶר מִתְגַּבֵּר עַל הָאָדָם בְּחַמִּימוּת לְתַאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, וְהָאָדָם מִתְגַּבֵּר וּמַכְנִיעַ אֶת חֲמִּימוּת הַיֵּצֶר הַחֲפֵצָה לְהַבִיאוֹ לְתַאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, וְאַדְרַבָּה עַל יְדֵי הַחַמִּימוּת הַזּוֹ מִתְעוֹרֵר הוּא לַעֲסֹק בְּמִצְווֹת וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים בְּיוֹתֵר רָצוֹן וּבְיֶתֶר חֵשֶׁק, הֲרֵי זֶה עִקַּר עֲבוֹדַת ה'. וְאִלּוּ לֹא הָיָה לָאָדָם יֵצֶר הָרַע כְּלָל, הֲרֵי שֶׁלֹּא הָיְתָה לַעֲבוֹדָתוֹ שׁוּם חֲשִׁיבוּת. וּמֵחֲמַת זֹאת נוֹתֵן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לַיֵּצֶר שֶׁיִּתְגַּבֵּר עַל אֲנָשִׁים, וּבְעִקָּר עַל אֲנָשִׁים שֶׁחֲפֵצִים בֶּאֱמֶת לְהִתְקָרֵב אֵלָיו. וְאַף עַל פִּי שֶׁעַל יְדֵי הַהִתְגַּבְּרוּת שֶּׁהַיֵּצֶר מִתְגַּבֵּר עַל הָאָדָם, מֵבִיא אוֹתוֹ לַעֲווֹנוֹת רַבִּים וּפְגָמִים, אַף עַל פִּי כֵן, כְּדַאי הַדָּבָר אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשֶׁל מְעַט הַיַּהֲדוּת שֶׁהָאָדָם יַחֲטֹף וְיוֹצִיא בְּמִלְחַמְתּוֹ וּבְּהִתְגַּבְּרוּתוֹ עַל יִצְרוֹ, עִם הַמְּנִיעוֹת וְהַנִּסְיוֹנוֹת שֶׁאֵינָם מַנִּיחִים לוֹ לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּיַּהֲדוּת. כִּי מְעַט הַיִּרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁהָאָדָם חוֹטֵף שָׁלָל מִמִּלְחֶמֶת הַיֵּצֶר, הַיְנוּ כְּשֶׁהַיֵּצֶר מִתְגַּבֵּר עַל הָאָדָם בְּתַאֲווֹת מְנִיעוֹת וְנִסְיוֹנוֹת, וְהָאָדָם אֵינוֹ בָּטֵל וּמִתְגַּבֵּר בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה בְּכָל יְכָּלְתוֹ, אֲזַי דָּבָר זֶה חָשׁוּב וְיָקָר לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מֵהָעֲבוֹדָה שֶׁהָיָה עוֹבֵד אוֹתוֹ אֶלֶף שָׁנִים, בְּלִי יֵצֶר הָרַע. כִּי כָּל הָעוֹלָמוֹת נִבְרְאוּ אַךְ לְמַעַן הָאָדָם, וַחֲשִׁיבוּתוֹ שֶׁל הָאָדָם הִיא רַק בִּגְלַל הַיֵּצֶר הֶחָזָק הַשּׁוֹכֵן בְּקִרְבּוֹ, הַמִּתְגַּבֵּר עָלָיו לְהַרְחִיקוֹ מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וּכְשֶׁהוּא מִתְגַּבֵּר לְהַכְנִיעַ אֶת הִתְגַּבְּרוּת הַיֵּצֶר, וּמַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּיִרְאַת הַשֵּׁם בְּכָל יְכָּלְתוֹ, הֲרֵי זֶה כָּאָמוּר חָשׁוּב וְיָקָר מְאֹד אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְכַאֲשֶׁר הָאָדָם מִתְגַּבֵּר כָּרָאוּי, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ לְהַכְנִיעַ אֶת יִצְרוֹ, וּלְהִנָּצֵל מִמֶּנּוּ בִּשְׁלֵמוּת, כַּמְּבֹאָר (תְּהִלִּים לז, לג) "ה' לֹא יַעַזְבֶנּוּ בְיָדוֹ", הַיְנוּ שֶׁאִם הָאָדָם מִתְגַּבֵּר כָּרָאוּי כְּנֶגֶד הַיֵּצֶר, בְּוַדַּאי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לֹא יַעַזְבֵנוּ, וְיַצִּילֵנוּ מִמֶּנּוּ בִּשְׁלֵמוּת.
~ לח
הַיֵּצֶר הָרַע מִתְגַּבֵּר עַל הָאָדָם וּמְעוֹרְרוֹ וּמֵפַתֵּהוּ לְתַאֲווֹת חֲטָאִים וַעֲווֹנוֹת, וַאֲפִלוּ שֶׁהָאָדָם אֵינוֹ שׁוֹמֵעַ לוֹ וּפוֹנֶה מֵעִמּוֹ, אֵין הַיֵּצֶר הָרַע בָּטֵל וּמִתְגַּבֵּר עָלָיו כַּמָּה פְּעָמִים. רַק אִם הָאָדָם חָזָק בְּדַעְתּוֹ וּמִתְגַּבֵּר בְּעַקְשָׁנוּת כְּנֶגְדּוֹ, וְאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ לוֹ כְּלָל, אֲזַי פּוֹנֶה וּמִסְתַּלֵּק מִמֶּנּוּ. וְכֵן הוּא בִּתְפִלָּה: בְּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת הַמְבַלְבְּלוֹת אֶת הָאָדָם, שֶׁהֵן בָּאוֹת לַמֹּחַ פְּעָמִים רַבּוֹת כְּדֵי לְבַלְבְּלוֹ. עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לִהְיוֹת חָזָק מְאֹד, כְּדֵי לֹא לְהִתְבּוֹנֵן בָּהֶן, רַק יִתְחַזֵּק בְּכָל יְכָּלְתוֹ לְהַקְשִׁיב לְמִלּוֹת הַתְּפִלָּה. וְכֵן בִּשְׁעַת הַלִּמּוּד צָרִיךְ לְהַכְנִיס אֶת הַמֹּחַ וְאֶת הַמַּחֲשָׁבָה בַּלִּמּוּד. וְכֵן בְּעֵת מַשָּׂא וּמַתָּן צָרִיךְ לְהַכְנִיס אֶת הַמֹּחַ וְהַמַּחֲשָׁבוֹת בַּמַּשָּׂא וּמַתָּן וּבַמְּלָאכָה, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִכָּנְסוּ לַמֹּחַ מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, כִּי שְׁתֵּי מַחֲשָׁבוֹת בְּיַחַד אֵינָן יְכוֹלוֹת לִשְׁכֹּן בַּמֹּחַ, כַּמְּבֹאָר בְּסִפְרֵי הָאַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. וּכְשֶׁיְּקַיֵּם לִשְׁמוֹר אֶת הַמֹּחַ כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, בְּוַדַּאי יִנָּצֵל בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם, מִכָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת.
~ לט
כְּשֶׁאָדָם נִכְנַס לִקְדֻשָּׁה גְּבוֹהָה, הַיְנוּ כְּשֶׁמִּתְקָרֵב לְצַדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהִיא הַקְּדֻשָּׁה הַגְּבוֹהָה בְּיוֹתֵר, כִּי מִבַּלְעֲדֵי הַהִתְקָרְבוּת אֶל הַצַּדִּיק אִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לְשׁוּם קְדֻשָּׁה בֶּאֱמֶת, כִּי אֲפִלוּ הָאָדָם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מַשֶּׁהוּ קְדֻשָּׁה, הַיְנוּ מַשֶּׁהוּ יִרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, אִם אֵינוֹ מְקֹרָב בֶּאֱמֶת לְצַדִּיק הָאֱמֶת, יֵשׁ לָזֶה קִיּוּם אֶצְלוֹ, כָּל עוֹד שֶּׁאֵין לוֹ מְנִיעוֹת גְּדוֹלוֹת אוֹ אֵיזֶה נִסָּיוֹן. אֲבָל כַּאֲשֶׁר מִתְעוֹרְרוֹת נֶגְדּוֹ מְנִיעוֹת אוֹ נִסְיוֹנוֹת, מִתְרַחֵק הוּא מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה כְּפִי אֲשֶׁר רוֹאִים. אֲבָל עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיק הָאֱמֶת, מִתְחַזְּקִים בְּכֹחַ שֶׁלֹּא לְהִתְרַחֵק מִן הָאֱמֶת בְּשׁוּם אֹפֶן. לָכֵן הַהִתְקָרְבוּת לַצַּדִּיק הָאֱמֶת הִיא הַקְּדֻשָּׁה הַגְּבוֹהָה בְּיוֹתֵר. וְדַוְקָא כַּאֲשֶׁר הָאָדָם מִתְקָרֵב אֶל הַצַּדִּיק, יֵשׁ וְקוֹרֶה לוֹ "מִקְרֶה בִּלְתִּי טָהוֹר" חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי לֹא יִפֹּל הָאָדָם עַל יְדֵי זֶה בְּדַעְתּוֹ, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִתְרַחֵק עַל יְדֵי זֶה מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וּמִצַּדִּיק הָאֱמֶת, כִּי לִפְעָמִים הוּא סִימָן שֶׁנִּתְקָרֵב אֶל הַקְּדֻשָּׁה, וְלִפְעָמִים זוֹהִי טוֹבָה גְּדוֹלָה עֲבוּרוֹ.
~ מ
מְבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי הָאֱמֶת וּבִפְרָט בְּסִפְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל, שֶּׁאֵין יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל. הַיְנוּ כְּשֶׁאָדָם רוֹאֶה וּמַרְגִּישׁ שֶׁהִתְרַחֵק מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אַל יַחֲשֹׁב שֶׁהוּא אָבוּד כְּבָר חַס וְשָׁלוֹם מֵאֶרֶץ הַחַיִּים, וְלֹא יוּכַל לָשׁוּב לְיִרְאַת הַשֵּׁם כָּרָאוּי, רַק יֵדַע שֶׁעֶצֶם דָּבָר זֶה שֶׁמַּרְגִּישׁ אֶת הִתְרַחֲקוּתוֹ הוּא מָעֲלָה גְּדוֹלָה מְאֹד וּנְקֻדָּה טוֹבָה וִיקָרָה. וְצָרִיךְ לְהַחֲיוֹת עַצְמוֹ בָּזֶה, כִּי אֶפְשָׁר חָלִילָה לְהִתְרַחֵק כָּל כָּךְ, עַד שֶׁלֹּא מַרְגִּישִׁים עוֹד אֶת הַהִתְרַחֲקוּת, כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" סִימָן נ"ו חֵלֶק א', שֶׁיֵּשׁ "הַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה". הַיְנוּ שֶׁאֶפְשָׁר חָלִילָה לְהִתְרַחֵק כָּל כָּךְ עַד שֶׁלֹּא מַרְגִּישִׁים עוֹד אֶת הַהִתְרַחֲקוּת, רַק שֶׁנִּדְמֶה לוֹ כִּי כָּל הָעַוְלוֹת שֶׁלּוֹ אֵינָן עַוְלוֹת כְּלָל. עַל כֵּן כַּאֲשֶׁר אָדָם מַרְגִּישׁ שֶׁהוּא רָחוֹק, אַף עַל פִּי שֶׁכֵּן הוּא בֶּאֱמֶת, הַיְנוּ שֶׁרָחוֹק הוּא מְאֹד מִיִּרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, מִכָּל מָקוֹם חֲשׁוּבָה מְאֹד אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַהַרְגָּשָׁה שֶׁהוּא מַרְגִּישׁ שֶׁהוּא מְרֻחָק. וּבְרֶגֶשׁ זֶה עָלָיו לְהַחֲיוֹת אֶת עַצְמוֹ, כִּי רֶגֶשׁ זֶה מְעוֹרֵר אֶת הָאָדָם לָשׁוּב אֶל יִרְאַת הַשֵּׁם כָּרָאוּי. עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לַחֲשֹׁב וּלְהִתְבּוֹנֵן, מָה רָחוֹק הוּא מִיִּרְאַת הַשֵּׁם כָּרָאוּי, וְלִשְׂמֹחַ מְאֹד וּלְהַחֲיוֹת עַצְמוֹ בְּכַמָּה נְקוּדוֹת טוֹבוֹת שֶׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ. וְכֵן צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה בְּכָל כֹּחוֹ, וְלִבְטֹחַ בַּה' וּלְהַאֲמִין כִּי כַּאֲשֶׁר יִתְחַזֵּק בֶּאֱמֶת, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי יַעַזְרֵהוּ, וְיִזְכֶּה לְיִרְאַת הַשֵּׁם כָּרָאוּי שֶׁהִיא עִקַּר הַיַּהֲדוּת.
~ מא
אֲפִלוּ אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים וַאֲפִלוּ רְשָׁעִים וַאֲפִלוּ אֻמּוֹת הָעוֹלָם לְהַבְדִּיל, מְקַבְּלִים חִיּוּת מִן הַתּוֹרָה. לָכֵן גַּם אִישׁ פָּשׁוּט שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִלְמֹד אוֹ שֶׁנִּמְצָא בְּמָקוֹם שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִינֵי מְנִיעוֹת קָשׁוֹת שֶׁמֵּחֲמַת זֹאת אֵינוֹ יָכוֹל לִלְמֹד, אַף עַל פִּי כֵן עָלָיו לָדַעַת שֶׁגַּם שָׁם הוּא מְקַבֵּל חִיּוּת מִן הַתּוֹרָה. לָכֵן יֵשׁ לוֹ לִזְכֹּר, שֶׁאֲפִלוּ אֵינוֹ יָכוֹל לִלְמֹד מַמָּשׁ, הוּא מְחֻיָּב גַּם אָז לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ וּלְהִתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם בַּמֶּה שֶׁיָּכוֹל. וְצָרִיךְ לִשְׁמֹר מְאֹד מַעֲשָׂיו וּמִדּוֹתָיו, שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת חָלִילָה דָּבָר כְּנֶגֶד הַתּוֹרָה וְיִרְאַת הַשֵּׁם, כִּי גַּם מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִלְמֹד, חַיָּב לְהִתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקַיֵּם כָּל הַיָּדוּעַ לוֹ, וּלְהִתְרַחֵק מִדְּבָרִים הָאֲסוּרִים. כִּי הַכֹּל מְקַבְּלִים חִיּוּת מִן הַתּוֹרָה הַנֶּעֱלֶמֶת עַל יְדֵי הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי, שֶׁנּוֹהֵג לִפְעָמִים בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת, כַּמּוּבָא בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" חֵלֶק ב' ע"ח. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לִשְׁמֹר מְאֹד, שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה מְאוּמָה חַס וְשָׁלוֹם כְּנֶגֶד הַתּוֹרָה, וְאִם אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיךְ לִנְהֹג, מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִלְמֹד, חַיָּב הוּא לִשְׁאוֹל אֵצֶל אֲנָשִׁים הַיּוֹדְעִים לִלְמֹד, וְהֵם יִרְאֵי הַשֵּׁם בֶּאֱמֶת.
~ מב
אֲפִלוּ מִי שֶׁנָּפַל חַס וְשָׁלוֹם מְאֹד, וּמֻנָּח בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת חַס וְשָׁלוֹם, הֵן מֵחֲמַת יִצְרוֹ הָרַע הַמִּתְגַּבֵּר עָלָיו וּמְבִיאוֹ לְמַעֲשִׂים רָעִים וּמִדּוֹת רָעוֹת, הֵן מֵחֲמַת שֶׁנָּפַל וְהִתְעָרֵב בֵּין אֲנָשִׁים הָרְחוֹקִים מְאֹד מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וּמֵחֲמַת זֹאת נָפַל לְמַעֲשִׂים רָעִים וּמִדּוֹת רָעוֹת, כַּמְּבֹאָר בִּתְהִלִּים (קו, לה.) "וַיִּתְעָרְבוּ בַגּוֹיִם וַיִּלְמְדוּ מַעֲשֵׂיהֶם" הַיְנוּ כְּשֶׁמִּתְעָרְבִים בֵּין גּוֹיִים, אוֹ בֵּין יִשְׂרָאֵל לְהַבְדִּיל, הָרְחוֹקִים מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וּמַרְשִׁיעִים בְּמַעֲשֵׂיהֶם וּבְמִידּוֹתֵיהֶם, וְדָבָר זֶה גּוֹרֵם לִלְמֹד מִמַּעֲשֵׂיהֶם, וּמִתְרַחֲקִים מְאֹד, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁאֵין הַכֹּל אָבוּד חַס וְשָׁלוֹם, וְאֵין הֶכְרֵחַ לְהִשָּׁאֵר בַּהִתְרַחֲקוּת, אֶלָּא יֵשׁ תַּקָּנָה וְעֵצָה אֲמִתִּית לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלִזְכּוֹת לְקִיּוּם הַתּוֹרָה גַּם בְּהִתְרַחֲקוּת הַגְּדוֹלָה. הָעֵצָה הִיא הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הָאֲמִתִּי, כִּי גַּם בִּהְיוֹתוֹ רָחוֹק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בַּמָּקוֹם הַמְּרֻחָק, כַּאֲשֶׁר הוּא מִתְקָרֵב בֶּאֱמֶת לַצַּדִּיק הָאֱמֶת וּמְקַיֵּם עֵצוֹתָיו, בְּוַדַּאי יִתְעוֹרֵר בְּהִתְעוֹרְרוּת גְּדוֹלָה לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. כִּי עַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת הָאֲמִתִּית לְצַדִּיק הָאֱמֶת יָכוֹל כָּל אָדָם לְקַבֵּל חִיּוּת מִן הַקְּדֻשָּׁה, אֲפִלוּ שֶׁנִּתְרַחֵק כְּמוֹ שֶׁנִּתְרַחֵק. עַל כֵּן יֵשׁ לָדַעַת וְלִזְכֹּר שֶּׁאֵין יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם כְּלָל, וְכֵן אָמַר אַדְמוֹ"ר מוֹהֲרַ"ן זַצַ"ל, בִּלְשׁוֹן אִידִישׁ (שָׁם בְּאוֹתָהּ תּוֹרָה וּבְחַיֵּי מוֹהֲרַ"ן מט.) "קַיין יֵאוּשׁ אִיז גָאר נִיט פַאר הַאנְדִין" [אֵין יֵאוּשׁ בָּעוֹלָם]. לָכֵן יֵשׁ לִזְכֹּר שֶׁאֲפִלוּ אִם נָפַל לְמָקוֹם שֶׁנָּפַל, הַיְנוּ אֲפִלוּ שֶׁנִּתְרַחֵק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהִתְרַחֲקוּת הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי אִם יַחֲזִיק עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת בְּהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיק הָאֱמֶת, וְיִּתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם בְּכָל כֹּחוֹ, בְּוַדַּאי יֵשׁ לוֹ תִּקְוָה גְּדוֹלָה לַחֲזֹר אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי. וְהָעִקָּר לְקַיֵּם (יוֹנָה ב, ג) "מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַּעְתִּי". הַיְנוּ מִכָּל הִתְרַחֲקוּת וּמִכֹּל מִינֵי נְפִילוֹת וִירִידוֹת חַס וְשָׁלוֹם, יֵשׁ לִזְעֹק וּלְבַקֵּשׁ רַחֲמִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לְהִנָּצֵל מִן הַיֵּצֶר הָרַע וּלְהִתְקָרֵב לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְלֹא לְהִתְרַפּוֹת מִצְּעָקָה וּתְפִלָּה בְּשׁוּם פַּעַם, אַךְ הַכֹּל יִהְיֶה בְּסֵתֶר וּבְצִנְעָה, מֵחֲמַת כַּמָּה טְעָמִים, וְכַמְּבֹאָר בַּפָּסוּק (מִיכָה ו, ח) "וְהַצְנֵעַ לֶכֶת עִם אֱלֹקֶיךָ". וְתָמִיד לְבַקֵּשׁ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה יַעֲזֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי, לָשׁוּב לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה כָּרָאוּי.
~ מג
אֲפִלוּ בִּשְׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת, הַיְנוּ אֲפִלוּ מִי שֶׁהִתְרַחֵק מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְנָפַל לְמַעֲשִׂים רָעִים רַבִּים וּמִדּוֹת רָעוֹת, צָרִיךְ לִזְכֹּר וְלָדַעַת שֶׁאֶפְשָׁר גַּם שָׁם לִהְיוֹת קָרוֹב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאֶפְשָׁר גַּם מִשָּׁם לָשׁוּב אֵלָיו, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ "מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ". וְעוֹד מְבֹאָר בַּפָּסוּק (יִרְמְיָה כג, כד) "הֲלוֹא אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ אֲנִי מָלֵא".
~ מד
אִם אַתָּה מַאֲמִין כִּי בְּמַעֲשִׂים רָעִים אֶפְשָׁר לְקַלְקֵל, אֲזַי תַּאֲמִין כִּי בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים אֶפְשָׁר לְתַקֵּן. כָּךְ אָמַר אַדְמוֹ"ר מוֹהֲרַ"ן זַ"ל (ליקו"מ ח"ב סִימָן קיב.) עַל כֵּן חַיָּבִים לְהִתְחַזֵּק בְּכָל הַיְּכֹלֶת וּלְבַקֵּשׁ תָּמִיד רַחֲמִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִנָּצֵל מִן הַיֵּצֶר הָרַע, וּלְהִתְקָרֵב אֶל יִרְאַת הַשֵּׁם כָּרָאוּי. כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף מ"ב בִּלְשׁוֹנוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל רַבֵּנוּ ז"ל, שֶׁהָעִקָּר הוּא "מִבֶּטֶן שְׁאוֹל שִׁוַּעְתִּי", וּמִי שֶׁיְּקַיֵּם זֹאת, בְּוַדַּאי יִוָּשַׁע בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת.
@ מָמוֹן וּפַרְנָסָה
~ א
עַל יְדֵי דְּבָרִים בְּטֵלִים, הַיְנוּ דִּבּוּרִים מְיֻתָּרִים שֶׁאֵינָם לְצֹרֶךְ נַפְשׁוֹ, כְּלוֹמַר שֶׁאֵינָם דִּבּוּרֵי תּוֹרָה, תְּפִלָּה אוֹ יִרְאַת שָׁמַיִם, שֶׁרַק דִּבּוּרִים אֵלּוּ מְכֻנִּים דִּבּוּרִים הַנִּצְרָכִים לָנֶפֶשׁ, אוֹ דִּבּוּרִים שֶׁאֵינָם לְצָרְכֵי גּוּפוֹ, הַיְנוּ דִּבּוּרִים שֶּׁאֵין בָּהֶם תּוֹעֶלֶת לְפַרְנָסָה אוֹ לְצָרְכֵי גּוּף נְחוּצִים אֲחֵרִים, דִּבּוּרִים אֵלּוּ שֶׁאֵינָם לְתוֹעֶלֶת הַנֶּפֶשׁ אוֹ הַגּוּף, בִּכְלָל דְּבָרִים בְּטֵלִים הֵם. וְכֵן עַל יְדֵי דִּבּוּרִים רָעִים, כְּגוֹן לָשׁוֹן הָרַע שֶׁמְּדַבְּרִים מֵחֲמַת קִנְאָה אוֹ שִׂנְאָה, וְכֵן עַל יְדֵי מִדַּת הַגַּאֲוָה שֶׁאָדָם נוֹהֵג בְּמִדּוֹתָיו וּבְהַנְהָגוֹתָיו לְשֵׁם כָּבוֹד וְגַסּוּת הָרוּחַ, וַאֲפִלוּ הַנְהָגוֹת טוֹבוֹת וִישָׁרוֹת, כַּאֲשֶׁר הוּא מְכַוֵּן לְכָבוֹד וְכַדּוֹמֶה, בִּכְלָל גַּאֲוָה הֵנָּה. עַל יְדֵי פְּגָמִים אֵלּוּ, הַיְנוּ דְּבָרִים בְּטֵלִים לָשׁוֹן הָרַע וְגַאֲוָה, בָּאִים לַעֲנִיּוּת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְגָרוּעַ מִכָּךְ - לַעֲנִיּוּת בְּדַעַת. הַתִּקּוּן וְהָעֵצָה לִפְגָמִים אֵלּוּ הִיא צְדָקָה אֲמִתִּית, הַיְנוּ לָתֵת צְדָקָה לֹא לְשֵׁם כָּבוֹד וְלֹא לְשֵׁם גֵּאוּת, אֶלָּא אַךְ וְרַק כִּי כָּךְ צִוָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּצְדָקָה זוֹ יֵשׁ לָתֵת לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים, שֶׁהֵם יִרְאֵי הַשֵּׁם אֲמִתִּיִּים, אוֹ לְעִנְיָנִים אֲחֵרִים שֶׁהֵם לְתַכְלִית טוֹבָה וַאֲמִתִּית, כְּגוֹן לְהַדְפָּסַת סִפְרֵי צַדִּיקִים, הַמְּעוֹרְרִים אֶת לֵב הָאָדָם לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה וְכוּ'. וְעַל יְדֵי תִּקּוּן זֶה, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, מְתַקְּנִים אֶת כָּל הַפְּגָמִים וְזוֹכִים לַעֲשִׁירוּת גְּדוֹלָה וַאֲמִתִּית.
~ ב
עַל יְדֵי פְּגָם הַבְּרִית, הַיְנוּ שֶּׁאֵין שׁוֹמְרִים אֶת הַמֹּחַ מִמַּחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, שֶׁעַל יְדֵי זֶה נִכְשָׁלִים חָלִילָה בִּפְגָם הַבְּרִית, נֶחְסֶרֶת הַפַּרְנָסָה. וְאִם יִקְשֶׁה בְּעֵינֵינוּ, מַדּוּעַ כַּמָּה עוֹבְרֵי עֲבֵרָה, הַלְּכוּדִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן בְּוַדַּאי בִּפְגָם זֶה, וְאַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ לָהֶם פַּרְנָסָה בְּרֶוַח גָּדוֹל, הֲרֵי שֶׁמָּצִינוּ תֵּרוּץ נָאֶה וַאֲמִתִּי לְקֻשְׁיָה זוֹ בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" סִימָן כ"א בְּסוֹף הַתּוֹרָה "עַתִּיקָא טָמִיר וְסָתִים", שָׁם מְבֹאָר שֶׁכָּל מָמוֹנָם וַעֲשִׁירוּתָם שֶׁל חַסְרֵי הַדַּעַת וְעוֹבְרֵי עֲבֵרָה אֵינָם שָׁוִים מְאוּמָה, אִם הַלָּלוּ מְנַתְּקִים אוֹתָם חָלִילָה מִן הָאֱמֶת וּמֵחַיֵּי הַנֶּצַח.
~ ג
עַל יְדֵי תְּפִלָּה בְּכֹחַ, הַיְנוּ עַל יְדֵי תְּפִלָּה כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר בְּסֵפֶר זֶה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, שֶׁהוּא כַּאֲשֶׁר הָאָדָם מִתְפַּלֵּל בְּקוֹל וּבְכַוָּנָה, כְּלוֹמַר בִּמְתִינוּת וּבְהַקְשָׁבָה לְמִלּוֹת הַתְּפִלָּה, וּבִפְרָט כַּאֲשֶׁר מִתְגַּבֵּר הוּא שֶׁלֹּא לְהִתְרַפּוֹת בָּעֲבוֹדָה זוֹ תְּפִלָּה, גַּם כַּאֲשֶׁר מְנִיעוֹת וְנִסְיוֹנוֹת עוֹמְדִים בְּפָנָיו, וְאֵינוֹ מְבַטֵּל שׁוּם תְּפִלָּה, הֵן שֶׁל חִיּוּב, הַיְנוּ הַתְּפִלּוֹת הַמְּחֻיָּבוֹת עַל פִּי שֻׁלְחָן עָרוּךְ: שַׁחֲרִית, מִנְחָה וְעַרְבִית, הֵן שֶׁל רְשׁוּת, כְּגוֹן: תְּהִלִּים וּתְפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים אֲמִתִּיִּים, שֶׁכָּל אֵלּוּ מְכֻנִּים תְּפִלּוֹת בְּכֹחַ, כִּי צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר בְּכֹחוֹת רַבִּים כְּדֵי שֶׁלֹּא לְהִכָּנַע מִפְּנֵי הַמְּנִיעוֹת וְהַנִסְיוֹנוֹת שֶׁעוֹמְדִים בְּדַרְכּוֹ וַחֲפֵצִים לְבַטְּלוֹ מִן הַתְּפִלָּה הָאֲמִתִּית. עַל יְדֵי תְּפִלּוֹת אֵלּוּ זוֹכִים לְפַּרְנָסָה בֶּאֱמֶת, בְּכַשְׁרוּת וּבְרֶוַח.
~ ד
הַקֹּשִׁי וְהַמְּרִירוּת בְּהַשָּׂגַת פַּרְנָסָה נוֹבְעִים מִפְּגַם הַבְּרִית. הַיְנוּ כְּשֶׁלֹּא שׁוֹמְרִים אֶת הַמֹּחַ מֵהִרְהוּרִים רָעִים וּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, שֶׁעַל יָדָם מַגִּיעִים חָלִילָה לִפְגָם הַבְּרִית. אֲבָל עַל יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, הַיְנוּ שֶׁשּׁוֹמְרִים עַל מֹחַ זָךְ וְטָהוֹר, זוֹכִים לְפַרְנָסָה בְּנָקֵל וּבְרֶוַח.
~ ה
עַל יְדֵי שֶׁמְּשַׁבְּרִים אֶת תַּאֲוַת הַמָּמוֹן, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמַּכִּירִים וְיוֹדְעִים שֶׁתַּאֲוַת מָמוֹן תַאֲוָה רָעָה הִיא כְּכָל הַתַּאֲווֹת הַמְגֻנּוֹת, וְעַל יְדֵי יְדִיעָה וְהַכָּרָה כִּי הָרְדִיפָה לְהַשִּׂיג פַּרְנָסָה וּמָמוֹן בִּיגִיעוֹת רַבּוֹת נִכְנֶסֶת אַף הִיא בְּגֶדֶר תַּאֲוַת מָמוֹן, וּמִשּׁוּם כָּךְ מִתְרַחֲקִים מֵהִשְׁתַּדְּלוּת יְתֵרָה בְּעִנְיָנִים אֵלּוּ, וּמַרְגִּישִׁים וּמַאֲמִינִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לְפַרְנֵס אֶת הָאָדָם גַּם בְּהִשְׁתַּדְּלוּת מוּעֶטֶת וּבִיגִיעָה קַלָּה, וְכֵן עַל יְדֵי שֶׁמַּכִּירִים כִּי הַמָּמוֹן אֵינוֹ תַּכְלִית כְּלָל, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְהַמְשִׁיךְ הַשְׁגָּחָה שְׁלֵמָה. כְּלוֹמַר שֶׁהָאָדָם זוֹכֶה לְהַשְׁגָחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת, וְזוֹכֶה לִשְׁמִירָה מִכָּל מִינֵי צָרוֹת וְרָעוֹת בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת. אֲבָל לִשְׁבֹּר תַּאֲוַת מָמוֹן הַמְּגֻנָּה, אֶפְשָׁר רַק עַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת צְדָקָה כָּרָאוּי. כִּי עַל יְדֵי נְתִינַת צְדָקָה הוּא מְקָרֵר אֶת הָאֵשׁ הַיּוֹקֶדֶת וְהַמְלַבָּה בָּאָדָם אֶת תַּאֲוַת הַמָּמוֹן, וְשׁוֹבֵר אֶת הַתַּאֲוָה וְהָרָצוֹן הָרַע לְהַגִּיעַ לַעֲשִׁירוּת. גַּם זוֹכֶה הוּא לַעֲסֹק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וּבְכַשְׁרוּת תּוֹךְ שִׂמְחָה וְאֹשֶׁר וּשְׂבִיעוּת רָצוֹן מֵחֶלְקוֹ שֶׁחָלַק לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאֵינוֹ בָּהוּל אַחַר הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה בְּטִרְחוֹת וּבִיגִיעוֹת, כִּי מַכִּיר וּמַאֲמִין שֶׁהִשְׁתַּדְּלוּת מְרֻבָּה וְטִרְחוֹת רַבּוֹת לְהַשָּׂגַת פַּרְנָסָה וּמָמוֹן הֵם עִקַּר תַּאֲוַת הַמָּמוֹן הַמְּגֻנָּה, שֶׁעַל יָדָהּ מַמְשִׁיכִים חַס וְשָׁלוֹם, אֶת הַקְּלָלָה שֶׁל "בְּזֵעַת אַפֶּיךָ תֹּאכַל לֶחֶם". (בְּרֵאשִׁית ג, יט) וְעַל יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה כָּרָאוּי נִצּוֹלִים מִתַּאֲוָה זוֹ, וּמִכֹּל מִינֵי פְּגָמִים וּמִכְשׁוֹלוֹת הַנּוֹבְעִים מִמֶּנָּה. שְׁבִירַת תַאֲוָה זוֹ חֲשׁוּבָה אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ כִּקְטֹרֶת שֶׁהִקְטִירוּ בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ.
~ ו
תַּאֲוַת מָמוֹן וְהִשְׁתַּדְּלוּת מְרֻבָּה בִּיגִיעוֹת וּטְרָחוֹת כְּדֵי לְהַשִּׂיג פַּרְנָסָה וּמָמוֹן, וּבִפְרָט עֲבֵרָה עַל מִצְוָה אַחַת מִמִּצְווֹת הַתּוֹרָה בְּשֶׁל מָמוֹן וּפַרְנָסָה, הֵם בְּגֶדֶר עֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ. וְכָל זְמַן שֶׁמְּצוּיָה עֲבוֹדָה זָרָה זוֹ בָּעוֹלָם כְּלוֹמַר שֶׁאֲנָשִׁים שְׁטוּפִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, בְּתַאֲוָה זוֹ, יֵשׁ חֲרוֹן אַף בָּעוֹלָם. וְכַאֲשֶׁר שׁוֹבְרִים תַּאֲוָה זוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ה', עַל יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה כָּרָאוּי וֶאֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה אֲמִתִּית, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְבַטֵּל כַּעֲסוֹ וַחֲרוֹן אַפּוֹ מִן הָעוֹלָם, וּמַמְשִׁיךְ לוֹ חֲסָדִים וְחֵלֶק מִן הָאוֹר, הַיְנוּ מִן הַדַּעַת הָאֲמִתִּית שֶׁתִּהְיֶה בָּעוֹלָם בִּימוֹת הַמָּשִׁיחַ, שֶׁהִיא עִקַּר בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל (בְּרָכוֹת לג.) "כָּל אָדָם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה, כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו". הַיְנוּ כָּל מִי שֶׁזּוֹכֶה לְדַעַת אֲמִתִּית כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו, וְזוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ וּלְהָבִין וְלִלְמֹד חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים וְנִפְלָאִים שֶׁיִּתְגַּלּוּ בֶּעָתִיד. וְיֵשׁ עוֹד תִּקּוּנִים רַבִּים הַנַּעֲשִׂים עַל יְדֵי בִּטּוּל תַּאֲוַת מָמוֹן.
~ ז
אוֹתָם אֲנָשִׁים שֶׁנָּפְלוּ לְתַאֲוַת מָמוֹן, וְאֵינָם מַאֲמִינִים חַס וְשָׁלוֹם שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לְפַרְנֵס אֶת הָאָדָם גַּם בִּיגִיעָה מוּעֶטֶת, וְהֵם מִשְׁתַּדְּלִים עֲבוּר פַּרְנָסָתָם בִּיגִיעוֹת רַבּוֹת וּבִטְרָחוֹת מְרֻבּוֹת, אֲזַי גַּם פַּרְנָסָתָם וְגַם הַלֶּחֶם שֶׁהֵם אוֹכְלִים הֵם בְּעִצָּבוֹן גָּדוֹל וּבְבִלְבּוּל הַדַּעַת, מֵחֲמַת שֶׁהֵם שְׁקוּעִים תָּמִיד בְּדַאָגוֹתֵיהֵם וּבְתַחְבּוּלוֹתֵיהֶם לְהַשָּׂגַת פַּרְנָסָה וּמָמוֹן. וְלָכֵן תָּמִיד הֵם שְׁרוּיִים בְּעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה, וְכָל אֲשֶׁר יַשִּׂיגוּ אֵינוֹ מַסְפִּיק עֲבוּרָם. אֲנָשִׁים אֵלּוּ קְשׁוּרִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן בְּפָנִים דְּסִטְרָא אָחֲרָא, וּפְנֵיהֶם שְׁחוֹרוֹת וְקוֹדְרוֹת תָּמִיד, מֵחֲמַת שֶׁלֹּא הִשִּׂיגוּ אֶת שֶׁבִּרְצוֹנָם לְהַשִּׂיג. עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה הַנּוֹבְעִים מֵחֶסְרוֹן מָמוֹן וּפַרְנָסָה, הֵם בְּגֶדֶר עֲבוֹדָה זָרָה וּמִיתָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן. אֲבָל הָאֲנָשִׁים הָעוֹסְקִים בְּמַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה וּבְלִי כְּזָבִים, מֵחֲמַת שֶׁמַּאֲמִינִים בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא מְפַרְנֵס וְזָן אֶת בְּרוּאָיו, וְלֹא מֵחֲמַת הִשְׁתַּדְּלוּתָם בְּמַשָּׂא וּמַתָּן וּבִמְלָאכָה, וְהֵם יוֹדְעִים וּמַאֲמִינִים, כִּי צָרִיךְ לַעֲסֹק בְּאֵלֶּה רַק כִּי כָּךְ רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי לְנַסּוֹת אֶת הָאָדָם אִם יִסְמֹךְ עַל פֹּעַל יָדָיו, אוֹ שֶׁיַּאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁהוּא זָן וּמְפַרְנֵס לַכֹּל. גַּם חָפֵץ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל לְנַסּוֹת אֶת הָאָדָם אִם יַעֲסֹק בִּמְלַאכְתּוֹ עַל פִּי הַתּוֹרָה בְּלֹא כָּזָב, מֵחֲמַת יִרְאַת הַשֵּׁם וֶאֱמוּנָה בְּהַשְׁגָּחָתוֹ. וְקַיָּמִים טְעָמִים נוֹסָפִים שֶׁמֵּחֲמָתָם הָאָדָם צָרִיךְ לַעֲמֹל בִּמְלָאכָה וּבְמַשָּׂא וּמַתָּן. אֲבָל פַּרְנָסָה וַעֲשִׂירוּת אֵינָם נוֹבְעִים כְּלָל מִפֹּעַל יָדָיו וַחֲרִיצוּתוֹ שֶׁל הָאָדָם, אֶלָּא רַק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּלְבַד הַמַּזְמִין בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית לָאָדָם כָּל הִצְטָרְכוּיוֹתָיו. אֲבָל אִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ חָפֵץ חָלִילָה לְהַזְמִין לָאָדָם פַּרְנָסָתוֹ, אֲזַי לֹא יוֹעִילוּ לוֹ שׁוּם הִתְחַכְּמוּיוֹת בְּעֵסֶק שׁוּם מְלָאכָה אוֹ מַשָּׂא וּמַתָּן. הָאֲנָשִׁים הַמַּאֲמִינִים בְּהַשְׁגָּחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, וְנוֹהֲגִים עַל פִּי הַתּוֹרָה בְּמַשָּׂאָם וּמַתָּנָם, וְגַם קוֹבְעִים עִתִּים לַתּוֹרָה וְלַעֲבוֹדַת ה' כַּמָּה שָׁעוֹת מִדֵּי יוֹם בְּיוֹמוֹ, אֲנָשִׁים אֵלּוּ שְׂמֵחִים תָּמִיד בְּחֶלְקָם, בְּכָל אֲשֶׁר יַזְמִין לָהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִיָּדוֹ הָרְחָבָה, הֵם קְשׁוּרִים בְּאוֹר פְּנֵי הַקְּדֻשָּׁה, פְּנֵיהֶם מְאִירוֹת וְזוֹרְחוֹת תָּמִיד בְּחִיּוּת אֲמִתִּית מֵחֲמַת בִּטְחוֹנָם וֶאֱמוּנָתָם בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, וְהֵם בְּשִׂמְחָה תָּמִיד:
~ ח
הָאָדָם הַמְשֻׁקָּע בַּעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל תַּאֲוַת מָמוֹן, אֵינוֹ עוֹבֵד רַק עֲבוֹדָה זָרָה אַחַת, כִּי אִם אֶת כָּל הָעֲבוֹדוֹת זָרוֹת שֶׁל שִׁבְעִים הָאֻמּוֹת. כִּי תַּאֲוַת מָמוֹן כּוֹלֶלֶת הַטֻּמְאָה שֶׁל כָּל הָעֲבוֹדוֹת זָרוֹת. וְעַל אוֹתוֹ אָדָם הַמְשֻׁקָּע חָלִילָה בְּתַאֲוָה מְגֻנָּה זוֹ, צוֹוַחַת הַשְּׁכִינָה וּמְקוֹנֶנֶת מֵאָה וְאַרְבָּעִים קוֹלוֹת כְּגִימַטְרִיָּא שֶׁל "מָמוֹן" (עִם אַרְבַּע אוֹתִיּוֹת הַתֵּבָה):
~ ט
עַל יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית, הַיְנוּ שֶׁשּׁוֹמְרִים אֶת הַמֹּחַ מֵהִרְהוּרִים רָעִים וּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, עַל יְדֵי זֶה נִשְׁמָרִים מִפְּגַם הַבְּרִית. וְעַל יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית וְהִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁהֵם נוֹטְרֵי הַבְּרִית בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת, נִצּוֹלִים מִתַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁהִיא חֹשֶׁךְ עֲבוֹדָה זָרָה, כַּמְּבֹאָר בִּסְּעִיפִים ז' ח', וּמִתְקַשְּׁרִים לֶאֱלֹקוּת. הַיְנוּ, שֶׁהַלֵּב מִתְעוֹרֵר לְאַהֲבַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לְאַהֲבַת הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה וּלְקִיּוּם מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, וְאַהֲבָה זוֹ קַיֶּמֶת כְּקֶשֶׁר שֶׁאֵינוֹ נִתָּק. אָדָם שֶׁנִּצּוֹל מִתַּאֲוַת מָמוֹן עַל יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית וְהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, זוֹכֶה שֶּׁיִּזְרַח עַל פָּנָיו אוֹר פְּנֵי ה', וְזוֹכֶה לָחוּשׁ נְעִימוּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ, שֶׁחָשׁ תַּעֲנוּג בַּתּוֹרָה וּבַמִּצְווֹת וּבְכָל עִנְיְנֵי קְדֻשָּׁה:
~ י
יֵשׁ עֵצָה נוֹסֶפֶת לְהִנָּצֵל מִתַּאֲוַת מָמוֹן, וְהִיא לְהִתְבּוֹנֵן בַּשֹּׁרֶשׁ שֶׁמִּשָּׁם מֻשְׁפָּע הַמָּמוֹן וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת. הַיְנוּ, שֶׁיִּתְבּוֹנֵן הֵיטֵב מִנַּיִן בָּא הַשֶּׁפַע, וּלְשֵׁם מַה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַשְׁפִּיעַ שֶׁפַע וַעֲשִׂירוּת, וְעַל יְדֵי זֶה תִּתְבַּטֵּל תַּאֲוַת הַמָּמוֹן. כִּי שֹׁרֶשׁ הָעֲשִׁירוּת הוּא אוֹר צַח וּמְצֻחְצָח בִּקְדֻשָּׁה רוּחָנִית נַעֲלָה מְאֹד. רַק כַּאֲשֶׁר אוֹר וּקְדֻשָּׁה אֵלּוּ מִשְׁתַּלְשְׁלִים לְמָטָּה, הֵמָּה מִתְגַּשְּׁמִים וְהוֹפְכִים לְכֶסֶף וְזָהָב, שֶׁמֵּהֶם יוֹצְקִים אֶת הַמַּטְבְּעוֹת, וּמֵחֲמַת הִתְגַּבְּרוּת הַיֵּצֶר הָרַע, מִתְאַוִּים מְאֹד לַמָּמוֹן הַגַּשְׁמִי. אֲבָל מִי שֶׁהוּא בַּר דַּעַת אֲמִתִּי וּמִתְבּוֹנֵן בְּשֹׁרֶשׁ הַמָּמוֹן, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, בְּוַדַּאי יָבִין אֶת הָאֱמֶת וְלֹא יִתְאַוֶּה לַמָּמוֹן הַמְגֻשָּׁם, רַק יִכְסוֹף לִקְדֻשָּׁה וְלָאוֹר הָרוּחָנִי שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ הַמָּמוֹן, וְשֶׁעַל יָדָם אֶפְשָׁר לְהַכִּיר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶהוּ הַטַּעַם שֶׁל מַאֲמָר חֲזַ"ל (עֵרוּבִין פו): "רַבִּי מְכַבֵּד עֲשִׁירִים". כִּי הוּא נִכְסָף וְהִשְׁתּוֹקֵק לַקְּדֻשָּׁה וְלָאוֹר הָרוּחָנִי שֶׁהֵם שֹׁרֶשׁ הָעֲשִׁירוּת, בְּשֶׁל זֹאת כִּבֵּד אֶת הָעֲשִׁירִים, בְּיָדְעוֹ כִּי בַּעֲשִׁירוּתָם גְּנוּזָה קְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה. אֲבָל לֹא שֶׁהָעֲשִׁירִים חֲשׁוּבִים הָיוּ אֶצְלוֹ בְּשֶׁל הֱיוֹתָם בַּעֲלֵי מָמוֹן בְּגַשְׁמִיּוּת. וְצָרִיךְ לָדַעַת, כִּי לְהַגִּיעַ לְהִתְבּוֹנְנוּת הַנְּכוֹנָה וְהַכָּרַת שֹׁרֶשׁ הַמָּמוֹן, כְּדֵי לְהִנָּצֵל מִתַּאֲוַת מָמוֹן, אֶפְשָׁר רַק עַל יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית וְהִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה:


~ יא
כָּל הַנְּפִילוֹת שֶׁאָדָם נוֹפֵל מִמַּדְרֵגָתוֹ, הַיְנוּ, כָּל הַהִתְרָחֲקוּיוֹת מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִקִּיּוּם הַתּוֹרָה, נוֹבְעוֹת מִתַּאֲוַת מָמוֹן וְדַאֲגַת פַּרְנָסָה, שֶׁמְּקוֹרָן בְּחֶסְרוֹן אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי תַּאֲוַת מָמוֹן הִיא עִקַּר הַנְּפִילָה, שֶׁעַל יָדָהּ נוֹפְלִים לִשְׁמַד וְלַעֲבוֹדָה זָרָה, כִּי הָרָצוֹן וְהַכִּסּוּפִים לַעֲשִׁירוּת הֵם בִּבְחִינַת שְׁמָד וַעֲבוֹדָה זָרָה. אֲבָל גַּם פַּרְנָסָה הַנִּצְרֶכֶת לָאָדָם וְכָל שְׁאָר הִצְטָרְכוּיוֹתָיו, אִם אֵינוֹ מַאֲמִין כִּי הַהַשְׁגָּחָה מְסַבֶּבֶת אוֹתָן עֲבוּרוֹ, וּמִתְיַגֵּעַ וְטוֹרֵחַ לְפַרְנָסָתוֹ וּלְהִצְטָרְכוּיוֹתָיו וְגַם נוֹפֵל לְעַצְבוּת, כַּאֲשֶׁר נִדְמֶה לוֹ כִּי מַאֲמָצָיו אֵינָם נוֹשְׂאִים פֵּרוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְרַחֵק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, הֲרֵי גַּם אֵלּוּ בְּגֶדֶר שְׁמָד וַעֲבוֹדָה זָרָה, כַּמְּבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי הָאֱמֶת וּבִפְרָט בְּסִפְרֵי הָאַדְמוֹ"ר זַ"ל. כִּי בֶּאֱמֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לְכָל בְּרוּאָיו כָּל הִצְטָרְכוּיוֹתֵיהֵם. וְאָסוּר לַעֲסֹק אֲפִלוּ בִּשְׁבִיל פַּרְנָסָתוֹ בִּמְלָאכוֹת וּבִיגִיעוֹת הַמַּרְחִיקוֹת אֶת הָאָדָם מִדֶּרֶךְ הַתּוֹרָה. וְצָרִיךְ לְהָבִין וְלָדַעַת, כִּי פַּרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת שֶׁמַּשִּׂיגִים אוֹתָן בִּדְרָכִים לֹא כְּשֵׁרוֹת, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַתּוֹרָה, רָעָה גְּדוֹלָה טְמוּנָה בָּהֶן רַחֲמָנָא לִצְּלָן, לָאָדָם, כַּמְּבֹאָר בְּקֹהֶלֶת (ה, יב): "עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ". מַשְׁמַע, כִּי הָעֲשִׁירוּת שֶׁהִיא כְּנֶגֶד הַתּוֹרָה רָעָה הִיא לָאָדָם, וְכַמְּבֹאָר בַּפָּסוּק (יִרְמְיָה יז, יא): "עֹשֶׂה עֹשֶׁר וְלֹא בְמִשְׁפָּט, בַּחֲצִי יָמָו יַעַזְבֶנּוּ" וְכוּ'. גַּם מְבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" סִימָן כ"ג חֵלֶק א', כִּי כַּאֲשֶׁר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָפֵץ לְסַלֵּק וּלְהָסִיר מִצַּדִּיק הָאֱמֶת אֶת שׂוֹנְאָיו וּמִתְנַגְּדָיו, מַפִּיל אוֹתָם לְתַאֲוַת מָמוֹן. כִּי כָּאָמוּר, אֵין נְפִילָה גְּרוּעָה יוֹתֵר מִתְאַוָּה זוֹ הַמְּשׁוּלָה לִשְׁמַד וְלַעֲבוֹדָה זָרָה. הַיְנוּ, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְעוֹרֵר בְּדַעַת הַשּׂוֹנְאִים וְהַמִּתְנַגְּדִים רָצוֹן וְתַאֲוָה לְמָמוֹן, שֶׁיִּרְדְּפוּ אַחֲרֵי עֲשִׁירוּת בִּיגִיעָה וּבְטִרְחָה מְרֻבָּה, כְּדֵי שֶׁיַּסִּיחוּ דַּעְתָּם וְלִבָּם מִן הַצַּדִּיק. וְצָרִיךְ לָדַעַת, כִּי כַּאֲשֶׁר יֵשׁ מַחֲלֹקֶת עַל הַצַּדִּיק שֶׁהוּא שׁוֹמֵר הַבְּרִית בֶּאֱמֶת וּבִשְׁלֵמוּת, עֲלוּלִים מִתְנַגְּדָיו לִפּוֹל בְּרֶשֶׁת זוֹ שֶׁל תַּאֲוַת מָמוֹן הַמְּגֻנָּה. עַל כֵּן יֵשׁ לְהִתְרַחֵק מִן הַמַּחֲלֹקֶת בִּכְלָל, וּבִפְרָט מִמַּחֲלֹקֶת עַל צַדִּיק אֱמֶת וּמְקֹרָבָיו. וְכֵן יֵשׁ לְהִשָּׁמֵר מִתַּאֲוַת מָמוֹן, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה.
~ יב
עַל יְדֵי מִצְוַת מְזוּזָה שֶׁמַּקְפִּידִים לִקְבֹּעַ מְזוּזָה כְּשֵׁרָה עַל כָּל פֶּתַח, כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, וּמַקְפִּידִים עַל קְבִיעַת הַמְּזוּזָה כַּשִּׁעוּר וְכַהֲלָכָה, עַל יְדֵי זֶה נִצּוֹלִים מִתַּאֲוַת מָמוֹן, וְזוֹכִים לַפַּרְנָסָה בְּרֶוַח וּבְכַשְׁרוּת, בִּטְרָחוֹת מֻעָטוֹת. גַּם מְבֹאָר בְּפָרָשַׁת "שְׁמַע" (דְּבָרִים יא, כא) כִּי עַל יְדֵי מִצְוַת מְזוּזָה זוֹכִים לַאֲרִיכוּת יָמִים.
~ יג
כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁאָדָם מְקַיְּמָם בְּלִי מָמוֹן, הַיְנוּ בְּמִצְווֹת שֶׁקִּיּוּמָם עַל יְדֵי מָמוֹן וּבִפְרָט מִצְוַת צְדָקָה, אִם אָדָם אֵינוֹ מְקַיְּמָם, כִּי חַס עַל מָמוֹנוֹ שֶׁהוּא יָקָר בְּעֵינָיו רַחֲמָנָא לִצְּלָן יוֹתֵר מִן הַמִּצְוָה, וּמְקַיֵּם רַק מִצְווֹת שֶּׁאֵין בָּהֶם חֶסְרוֹן כִּיס, וּבִפְרָט כְּשֶׁאֵינוֹ מַקְפִּיד בְּפַרְנָסָה וּבְמַשָּׂא וּמַתָּן שֶׁיִּהְיוּ עַל פִּי הַתּוֹרָה, וְאֵינוֹ מִשְׁתַּדֵּל לְקַיֵּם בְּמַשָּׂא וּבְמַתָּן אֶת הַהֲלָכוֹת הַקְּשׁוּרוֹת בָּהֶם, וּבִפְרָט אִם עַל יְדֵי עֲסָקָיו אֵינוֹ מִתְפַּלֵּל בַּזְּמַן וְכָרָאוּי, וְכֵן אַף מִתְרַחֵק מִמִּצְווֹת אֲחֵרוֹת מֵחֲמַת טִרְדַּת עֲסָקָיו, וְכָל יָמָיו טָרוּד לְחַשֵּׁב חֶשְׁבּוֹנוֹת, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַפְסִיד מָמוֹן בְּמִסְחָרָיו, וְאִלּוּ בְּקִיּוּם מִצְווֹת אֵינוֹ מְדַקְדֵּק לְחַשֵּׁב הֵּפְסֵדָן, אֲזַי מִצְווֹת שֶׁאָדָם זֶה מְקַיֵּם, הַיְנוּ מִצְווֹת שֶׁאֵינָן נִקְנוֹת בְּמָמוֹן וְאֵינוֹ עוֹמֵד בְּקִיּוּמָן בִּפְנֵי נִסְיוֹן מָמוֹן, אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַיְּמָן, אֵין בָּהֶן שְׁלֵמוּת וַחֲשִׁיבוּת. כִּי שְׁלֵמוּת הַמִּצְווֹת וַחֲשִׁיבוּתָן הִיא אֱמוּנָתוֹ שֶׁל הַמְּקַיֵּם; שֶׁמַּאֲמִין כִּי הַמָּמוֹן שֶׁמְּפַזֵּר בִּשְׁבִילָן, לֹא יִגָּרַע מֵחֶלְקוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּפִרְקֵי אֲבוֹת (פ"ב, מ"א) "הֱוֵי מְחַשֵּׁב הֶפְסֵד מִצְוָה כְּנֶגֶד שְׂכָרָהּ". כְּלוֹמַר, גַּם אִם נִדְמֶה לְךָ, כִּי עַל יְדֵי הַמִּצְוָה תַּפְסִיד מָמוֹן, עָלֶיךָ לְהַאֲמִין כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַזְמִין לְךָ שָׂכָר וְרֶוַח בְּמִדָּה מְרֻבָּה יוֹתֵר מֵהֶפְסֵד הַמָּמוֹן שֶׁל קִיּוּם הַמִּצְוָה. אֲבָל כַּאֲשֶׁר אָדָם מַחְשִׁיב אֶת מִצְווֹת הַתּוֹרָה וְעוֹמֵד בַּנִּסָּיוֹן, וּמְקַיְּמָן גַּם כַּאֲשֶׁר הוּא צָרִיךְ לְפַזֵּר מָמוֹנוֹ לְקִיּוּם הַמִּצְוָה, אוֹ שֶׁצָּרִיךְ לְבַטֵּל מַשָּׂא וּמַתָּן כְּדֵי לְקַיֵּם מִצְוָה, וְאַף עַל פִּי כֵן אֵינוֹ מְבַטֵּל שׁוּם מִצְוָה מִמִּצְווֹת הַתּוֹרָה, סִימָן הוּא כִּי אָדָם זֶה שָׁלֵם בֶּאֱמוּנָתוֹ שֶׁמַּאֲמִין בְּהַשְׁגָּחַת הַבּוֹרֵא, שֶׁאֱמוּנָה זוֹ הִיא יְסוֹד הַיַּהֲדוּת. מִצְווֹת שֶׁאָדָם זֶה מְקַיֵּם, שְׁלֵמוֹת הֵן וַחֲשׁוּבוֹת, כִּי כָּאָמוּר, עִקַּר הָאֱמוּנָה נִכָּר בְּעִנְיְנֵי מָמוֹן. וּמִי שֶׁעוֹמֵד בַּנִּסָּיוֹן וּמְבַטֵּל תַּאֲוַת מָמוֹן כְּדֵי לְקַיֵּם מִצְוָה, מוֹכִיחַ כִּי הַתּוֹרָה חֲשׁוּבָה בְּעֵינָיו יוֹתֵר מִמָּמוֹנוֹ וְעַל כֵּן מִצְווֹתָיו שְׁלֵמוֹת הֵן.
~ יד
הָאֲנָשִׁים הַמְשֻׁקָּעִים בְּתַאֲוַת מָמוֹן הֵם בַּעֲלֵי חוֹבוֹת תָּמִיד, כְּפִי שֶׁמּוּכָח וְנִרְאֶה לָעֵינַיִם, כִּי אוֹתָם אֲנָשִׁים הַלְּהוּטִים אַחַר הַמָּמוֹן, אֵינָם מִסְתַּפְּקִים בָּרְכוּשׁ אֲשֶׁר בְּיָדָם, כִּי הֵם לוֹוִים דָּמִים מְרֻבִּים, וּמְנַהֲלִים בִּכְסָפִים אֵלּוּ שֶׁאֵינָם שֶׁלָּהֶם מִסְחָרִים גְּדוֹלִים, וְנִדְמֶה לָהֶם כִּי מִשְׂתַּכְּרִים הֵם מָמוֹן רַב וּרְוָחִים עֲצוּמִים, וּמִתְפַּרְנְסִים בְּהַרְחָבָה וּבִגְדוֹלוֹת, וּמְבַזְבְּזִים הוֹן רַב לְהוֹצָאָתָם וְהוֹצָאַת בְּנֵי בֵּיתָם מֵחֲמַת גֵּאוּת וְגַדְלוּת. וּלְבַסּוֹף מִתְבָּרֵר שֶׁלֹּא הִרְוִיחוּ כְּלָל אֶת שֶּׁהוֹצִיאוּ, רַק שֶׁהוֹצָאוֹתֵיהֶם כְּפַרְנָסָתָם מִדָּמִים שֶׁל אֲחֵרִים, וּלְבַסּוֹף אַף נִשְׁאָרִים בַּעֲלֵי חוֹבוֹת. וְגַם אִם אֵינָם נִשְׁאָרִים בַּעֲלֵי חוֹבוֹת לַאֲחֵרִים, הֲרֵי שֶׁנִּשְׁאָרִים בַּעֲלֵי חוֹבוֹת לְעַצְמָם, הַיְנוּ לְתַאֲווֹתֵיהֶם. כִּי כָּל מַה שֶׁצָּבְרוּ אֵינוֹ מַסְפִּיק עֲבוּרָם, וְתָמִיד מִשְׁתּוֹקְקִים הֵם לְעוֹד וְעוֹד מָמוֹן, כְּפִי שֶׁאָנוּ רוֹאִים, כִּי כָּל הַמְשֻׁפָּע בְּמָמוֹן וְשָׁטוּף בְּתַאֲוַת מָמוֹן, אֲפִלוּ שֶׁיָּכוֹל לְפַרְנֵס עַצְמוֹ בְּכָבוֹד, בְּמַשָּׂא וּבְמַתָּן, לְלֹא טִרְחָה מְרֻבֶּה, אֲבָל בְּשֶׁל תַּאֲוַת הַמָּמוֹן מֻטְרָד הוּא תָּמִיד בִּיגִיעוֹת עֲצוּמוֹת כְּדֵי לִצְבֹּר עֲשִׁירוּת, וְגַם עֲשִׁירִים וּנְגִידִים גְּדוֹלִים הַמְשֻׁפָּעִים בְּמָמוֹן רַב, מִשְׁתַּדְּלִים כָּל יְמֵיהֶם לְהַגְדִּיל הוֹנָם, וְעוֹסְקִים בְּמַשָּׂא וּמַתָּן וּבְמִסְחָרִים בִּיגִיעוֹת גְּדוֹלוֹת, וּמַכְנִיסִים עַצְמָם לְסַכָּנוֹת דְּרָכִים, בְּנָסְעָם לִמְקוֹמוֹת רְחוֹקִים, כְּדֵי לְהַרְוִיחַ מָמוֹן, וְכָל זֹאת מֵחֲמַת תַּאֲוַת מָמוֹן הַבּוֹעֶרֶת בְּקִרְבָּם, כִּי תַּאֲוַת מָמוֹן גֵּאוּת וְדוֹמֵיהֶן, מַכְרִיחוֹת אוֹתָם לְחַפֵּשׂ תָּמִיד מָמוֹן בְּטִרְחוֹת וִיגִיעוֹת מְשֻׁנּוֹת, כְּאִלּוּ מְחַיְּבִים אוֹתָם לַעֲשׂוֹת כֵּן, וְהֵם מְשֻׁעְבָּדִים לְתַאֲווֹתֵיהֶם, כְּפִי שֶׁבַּעַל חוֹב מְשֻׁעְבָּד לְנוֹשָׁיו. עַל כֵּן עֲשִׁירִים אֵלּוּ הֵם תָּמִיד בַּעֲלֵי חוֹבוֹת, אוֹ שֶׁכָּאָמוּר, חַיָּבִים הֵם מָמוֹן לַאֲנָשִׁים שֶׁלָּווּ מֵהֶם, אוֹ שֶׁהֵם בַּעֲלֵי חוֹב לְתַאֲווֹתֵיהֶם, שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם תָּמִיד כִּי עֲדַיִן לֹא הִשְׁבִּיעוּ עַצְמָם דַיָּם בְּתַעֲנוּגֵי הָעוֹלָם הַזֶּה. גַּם מְכֻנִּים אֲנָשִׁים אֵלּוּ "בַּעֲלֵי חוֹב" עַל שֵׁם עֲבוֹדָה זָרָה הַמְּכֻנָּה "חוֹבָה", שֶׁמַּכְרַעַת אֶת הַכֹּל לְכַף חוֹבָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְתַאֲוַת מָמוֹן כָּאָמוּר, בְּגֶדֶר עֲבוֹדָה זָרָה מַמָּשׁ הִיא, עַל כֵּן אוֹתָם אֲנָשִׁים הַמְשֻׁקָּעִים בְּתַאֲוָה מְאוּסָה זוֹ, כָּל יְמֵיהֶם, מְלֵאִים עַצְבוּת וּמְרִירוּת וּדְאָגוֹת מֵחֲמַת חֶמְדָּתָם הַתְּמִידִית לְמָמוֹן. וּכְכָל שֶׁתִּתְרַבֶּה עֲשִׁירוּתָם, כֵּן מִתְרַבּוֹת עַצְּבוּתָם וּדְאָגוֹתֵיהֵם, כִּי מִתְקַשְּׁרִים יוֹתֵר וְיוֹתֵר, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, לַעֲבוֹדָה זָרָה שֶׁל מָמוֹן, שֶׁבִּכְנָפֶיהָ עַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה וְחֹשֶׁךְ וּמִיתָה, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וּמִי שֶּׁלַקוּי בְּתַאֲוַת מָמוֹן, מִתְכַּלֶּה וְאוֹבֵד עַל יְדֵי הַטְּרָדוֹת, הַדְּאָגוֹת וְהַפְּחָדִים, הַקְּשׁוּרִים בְּעִנְיְנֵי מָמוֹן.
~ טו
דַּע, שֶׁכָּל הַמָּמוֹן וְהָעֲשִׁירוּת שֶׁל הַנְּגִידִים וְהָעֲשִׁירִים שֶׁנּוֹהֲגִים בְּמָמוֹנָם שֶׁלֹּא בְּיֹשֶׁר, הַיְנוּ שֶׁאֵינָם מְפַזְּרִים לִצְדָקָה כְּפִי עָשְׁרָם, וְהֵם נוֹהֲגִים בְּגֵאוּת וּבְגַדְלוּת כְּנֶגֶד אֲנָשִׁים וּבִפְרָט כְּנֶגֶד עֲנִיִּים, וּלְעַצְמָם מְפַזְּרִים עֲבוּר פַּרְנָסָתָם וְחֶמְדוֹתֵיהֶם עַפְרוֹת זָהָב, וּמֻשְׁקָעִים בְּתַאֲוַת מָמוֹן וְתָמִיד רוֹדְפִים אַחַר הַמָּמוֹן, אֲזַי עֲשִׁירוּת כָּזוֹ אֵינָהּ שָׁוָה מְאוּמָה, וַהֲרֵי הִיא כֶּעָשָׁן, וּמְכֻנָּה שְׂחוֹק הַכְּסִיל, הַיְנוּ, שֶׁהוּא דָּבָר בָּטֵל שֶּׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ, כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (תִּקּוּנֵי זֹהַר, תִּקּוּן ג' מי"א תִּקּוּנִים אַחֲרוֹנִים) שֶׁמָּמוֹנָם שֶׁל הָעֲשִׁירִים שֶׁאֵינָם נוֹהֲגִים בְּיֹשֶׁר מְשַׂחֵק בָּהֶם, כְּפִי שֶׁמְּשַׂחֲקִים בְּמַטְבְּעוֹת עִם תִּינוֹק, וּלְבַסּוֹף מָמוֹן זֶה הוֹרֵג אֶת בְּעָלָיו, כְּמוֹ שֶּׁרוֹאִים בְּחוּשׁ, שֶׁעֲשִׁירִים רַבִּים אוֹבְדִים עַל יְדֵי כַּסְפָּם וּזְהָבָם, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, כֵּן מְבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כִּי עֲשִׁירִים אֵלּוּ מְכֻנִּים תִּינוֹקוֹת, כִּי אֵין בָּהֶם דַּעַת הֵיאַךְ לִנְהֹג בְּמָמוֹנָם, עַל מְנָת לְהִנָּצֵל מִן הַסַּכָּנוֹת הַכְּרוּכוֹת בְּמָמוֹן וְאוֹרְבוֹת לִבְעָלָיו, כַּאֲשֶׁר אֵינוֹ מִתְנַהֵג בְּיֹשֶׁר וּבֶאֱמֶת. עִקַּר הָעֵצָה לְהִנָּצֵל מִסַּכָּנַת הַמָּמוֹן הוּא רַק עַל יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית וְהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיק אֱמֶת, שֶׁזָּכָה לְתִקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת גְּמוּרָה. כִּי עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת לַצַּדִּיק, לִמּוּד סְפָרָיו וְקִיּוּם עֵצוֹתָיו, זוֹכִים לְחָכְמָה וּלְדַעַת, לְהָבִין וּלְהַשְׂכִּיל וְלָדַעַת אֵיךְ לִנְהֹג בְּמָמוֹן וּבַפַּרְנָסָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַגִּיעַ חַס וְשָׁלוֹם, לְסַכָּנָה. כִּי אֲפִלוּ אֲנָשִׁים גְּדוֹלִים, הַיְנוּ יְרֵאִים וְלוֹמְדֵי תּוֹרָה, זְקוּקִים לְחָכְמָה וּלְדַעַת כְּדֵי לְהַשְׂכִּיל אֵיךְ לִנְהֹג בְּמָמוֹנָם וּבְפַרְנָסָתָם, שֶׁלֹּא יְאַבְּדוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ אֶת זְמַנָּם יְמֵיהֶם וְחַיֵּיהֶם, עַל יְדֵי הַמָּמוֹן וְהַפַּרְנָסָה, כְּמוֹ שֶּׁרוֹאִים אֲנָשִׁים רַבִּים, שֶׁסּוֹבְלִים כָּל יְמֵיהֶם מְרִירוּת וְצַעַר בְּהֶעְדֵּר דַּעַת אֲמִתִּית כֵּיצַד לִנְהֹג בְּמָמוֹן וּבַפַּרְנָסָה. כִּי כָּאָמוּר, מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִנְהֹג בְּמָמוֹן כָּרָאוּי, עָלוּל חָלִילָה, לְאַבֵּד אֶת שְׁנֵי הָעוֹלָמוֹת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. כִּי הָעוֹלָם הַזֶּה מָלֵא מְרִירוּת מֵחֲמַת נִסְיוֹנוֹת וְתַהְפּוּכוֹת הַמִּתְרַגְּשִׁים עַל הָאָדָם. וְעִקָּר הַמְּרִירוּת נוֹבֵעַ מִתַּאֲוַת מָמוֹן וּדְאָגוֹת פַּרְנָסָה, הַנּוֹבְעִים מִפְּגַם הַבְּרִית. הַיְנוּ, מִפְּנֵי שֶׁהַמֹּחַ אֵינוֹ נָקִי מִן הַתַּאֲוָה הַכְּלָלִית, וּמָלֵא כִּמְעַט תָּמִיד רַחֲמָנָא לִצְּלָן, מַחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, וּבִגְלַל כֵּן הַדַּעַת מְקֻלְקֶלֶת מְאֹד, וַאֲזַי הָאָדָם מָלֵא תָּמִיד פְּחָדִים דְּאָגוֹת וְעַצְבוּת, שֶׁל עִנְיְנֵי פַּרְנָסָה. וְעִקָּר הַתִּקּוּן וְהַהַצָּלָה מִדְּאָגוֹת פַּרְנָסָה הוּא הַהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. כִּי הַצַּדִּיקִים שֶׁזָּכוּ לְתִקּוּן פְּגָם הַבְּרִית, מְכֻנִּים "בְּרִית מֶלַח עוֹלָם" (בַּמִּדְבָּר יח, יט.), מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם מִכֹּחוֹ שֶׁל הַמֶּלַח, הַיְנוּ, כְּפִי שֶׁהַמֶּלַח מוֹשֵׁךְ אֶת הַדָּם מִן הַבָּשָׂר, כֵּן מוֹשֵׁךְ הַצַּדִּיק עַל יְדֵי דַּעְתּוֹ וְכֹחוֹ אֶת הַפְּגָמִים שֶׁבָּאָדָם הַמְקֹרָב אֵלָיו, וּבִפְרָט אֶת פְּגָם הַבְּרִית, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה הָאָדָם לְחָכְמָה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. עַל כֵּן צָרִיךְ לִזְכֹּר, שֶׁמִּי שֶׁרוֹצֶה לְהִנָּצֵל מִתַּאֲוַת מָמוֹן, וּמִמְּרִירוּת הַנּוֹבַעַת מִתַּאֲוַת מָמוֹן וּדְאָגוֹת פַּרְנָסָה, יִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת. כִּי הַמְקֹרָב לַצַּדִּיק מְקַבֵּל חָכְמָה כָּאָמוּר, וְיוֹדֵעַ וּמֵבִין כִּי גַּם כַּאֲשֶׁר הוּא סוֹבֵל מֵחֶסְרוֹנוֹת וְנִסְיוֹנוֹת, אֵינוֹ נוֹפֵל לְעַצְבוּת, רַק הוּא מָלֵא בִּטָּחוֹן וּמְקַוֶּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוֹשִׁיעוֹ מִכָּל צָרוֹתָיו. וְאָכֵן, זוֹכֶה לִישׁוּעָה, כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ. וְצָרִיךְ לָדַעַת, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ עוֹזֵב אֶת הָאָדָם לְגַמְרֵי, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה אֵצֶל יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, (בְּרֵאשִׁית כח, טו.) "כִּי לֹא אֶעֱזָבְךָ". וּמְבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל, שֶׁדְּבָרִים אֵלּוּ הֵשִׁיב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְיַעֲקֹב אָבִינוּ, כַּאֲשֶׁר בִּקֵּשׁ מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ (שָׁם כ וְרַשִׁ"י) "וְנָתַן לִי לֶחֶם לֶאֱכֹל וּבֶגֶד לִלְבֹּשׁ", הַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִבְטִיחַ לוֹ, שֶׁלֹּא יַעַזְבֶנּוּ וִימַלֵּא לוֹ אֶת הַפַּרְנָסָה הַמֻּכְרַחַת. וּבְ"לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת" מְבֹאָר, כִּי הַהַבְטָחָה "כִּי לֹא אֶעֱזָבְךָ" מְכֻוֶּנֶת לְכָל יְהוּדִי הַהוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ יִשְׂרָאֵל סַבָּא, שֶׁצָּרִיךְ לְהַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לֹא יַעַזְבוֹ. כִּי אִם לֹא יִתְגַּבֵּר וְלֹא יִתְחַזֵּק בְּבִטְחוֹנוֹ וּבֶאֱמוּנָתוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לְהַאֲמִין שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ לֹא יַעַזְבוֹ, לֹא יוּכַל לֵילֵךְ בְּדַרְכּוֹ שֶׁל יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁרַק הִיא הַדֶּרֶךְ הָאֲמִתִּית לְכָל מִי שֶׁחָפֵץ לִהְיוֹת יְהוּדִי כָּשֵׁר. אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ מְקֹרָב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, וּבְעַצְמוֹ בְּוַדַּאי רָחוֹק מִתִּקּוּן הַבְּרִית, וּבִפְרָט אִם הוּא מִתְנַגֵּד וְחוֹלֵק עַל צַדִּיק הָאֱמֶת וַאֲנָשָׁיו, אֲזַי מִתְגַּבֶּרֶת עָלָיו תַּאֲוַת מָמוֹן וּמִתְרַבּוֹת דַּאֲגוֹתָיו וְטִרְדוֹתָיו, עַד שֶׁחַיָּיו מִתְקַלְקְלִים חַס וְשָׁלוֹם, וְכָלִים. עַל כֵּן יִזְכֹּר מִי שֶׁחָפֵץ לְהִנָּצֵל מִפְּגַם הַבְּרִית, מִתַּאֲוַת מָמוֹן וּמִדְּאָגוֹת פַּרְנָסָה, מֵעַצְבוּת וּמִמָּרָה שְׁחוֹרָה, שֶׁיִּתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת. הַיְנוּ שֶׁיִּלְמַד בְּסִפְרֵיהֶם וִיקַיֵּם עֵצוֹתֵיהֶם, וְעַל יְדֵי זֶה יִּזְכֶּה לְחַיִּים אֲמִתִּיִּים בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. וּמִלְּבַד הַהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, אֵין שׁוּם עֵצָה לְהִנָּצֵל מִן הַטָּעוּתִים וּמִן הַמִּכְשׁוֹלוֹת אֲשֶׁר בָּעוֹלָם הַזֶּה הַשָּׁפֵל. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֶנּוּ לְהָבִין אֶת הָאֱמֶת לַאֲמִתָּהּ בְּכָל פְּרָט וּפְרָט:
~ טז
מִי שֶׁהוּא מְשֻׁקָּע בְּתַאֲוַת מָמוֹן וְאֵינוֹ עוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, הַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ מִתְנַהֵג בְּיֹשֶׁר בְּמִסְחָרָיו, גּוֹנֵב וְגוֹזֵל, הֵן גְּזֵלָה וּגְנֵבָה מַמָּשׁ, הֵן בְּדוֹמֶה לְכָךְ, הַיְנוּ, שֶׁמְּרַמֶּה וּמְשַׁקֵּר בַּעֲסָקִים, וּמְסוֹבֵב אֶת דַּעַת הָאֲנָשִׁים שֶׁלֹּא יָבִינוּ אֶת הַתַּרְמִית, כְּפִי שֶׁרוֹאִים בְּחוּשׁ כֵּיצַד נוֹהֲגִים סוֹחֲרִים הָרְחוֹקִים מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וּמֵאֱמוּנַת הַהַשְׁגָּחָה. אוֹ שֶׁמֵחֲמַת הַמִּסְחָר הוּא מְבַטֵּל מִצְוָה אַחַת מִן הַמִּצְווֹת, כִּי נִדְמֶה לוֹ שֶׁאִם יִנְהָג לְפִי הַתּוֹרָה בְּמִסְחָרָיו, שֶׁיִּשְׁמֹר זְמַן תְּפִלָּה וְיִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי, וְלֹא יַעֲסֹק בְּמִסְחָרָיו בְּשַׁבָּת וּבְיוֹם טוֹב, כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, אוֹ כַּאֲשֶׁר יִּסְחֹר בֶּאֱמוּנָה, לֹא יוּכַל לְּהִתְפַּרְנֵס, וּבִגְלָל אֵלֶּה נוֹהֵג הוּא בְּנִגּוּד לְדַעַת תּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה גּוֹרֵם הוּא לִהְיוֹת דָּם נִדָּה לַשְּׁכִינָה, הַיְנוּ שֶׁמִּתְרַחֵק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ אִשָּׁה נִדָּה הָרְחוֹקָה מִבַּעֲלָהּ. וְזֶה סִימָן כִּי אֵינוֹ בַּר יִרְאַת שָׁמַיִם, וְהַשְׁגָּחַת ה' מְכֻסָּה מִמֶּנּוּ. כִּי אִלּוּ הָיָה לוֹ יִרְאַת שָׁמַיִם וֶאֱמוּנָה בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, לֹא הָיָה עוֹסֵק בְּשֶׁקֶר וּבְתַרְמִית. וּבִגְלָל כָּךְ אֵין לוֹ פַּרְנָסָה בְּכַשְׁרוּת, וְזֶהוּ סִימָן שֶׁנִּלְכַּד בִּפְגָם הַבְּרִית, כִּי עַל יְדֵי פְּגָם הַבְּרִית מַגִּיעִים לְתַאֲוַת מָמוֹן:
~ יז
מִצְוַת צְדָקָה הִיא תִּקּוּן הַכְּלָלִי שֶׁל מַשָּׂא וּמַתָּן. הַיְנוּ, שֶׁגַּם אִם עוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה כָּרָאוּי, חַיָּב לְהַפְרִישׁ חֵלֶק לִצְדָקָה מֵרְוָחָיו, כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ. וּבְכָל טִרְחָה שֶׁהוּא טוֹרֵחַ בְּמַשָּׂא וּמַתָּן, וּבְכָל דִּבּוּר שֶׁהוּא מְדַבֵּר בְּעִנְיַן זֶה, יַחְשֹׁב כִּי עִקַּר מַשָּׂא וּמַתָּן בָּהֶם הוּא עוֹסֵק, הוּא עַל מְנָת שֶׁיּוּכַל לְקַיֵּם מִצְוַת צְדָקָה, וְזֶהוּ עִקַּר תִּקּוּן מַשָּׂא וּמַתָּן:
~ יח
כַּאֲשֶׁר הָאָדָם שׂוֹנֵא בֶּצַע, הַיְנוּ שֶׁשּׂוֹנֵא מָמוֹן שֶׁאֵינוֹ כָּשֵׁר עַל פִּי תּוֹרָה, שֶׁהוּא מָמוֹן שֶׁרוֹכְשִׁים אוֹתוֹ חָלִילָה עַל יְדֵי גְּנֵבָה, גְּזֵלָה וּרְצִיחָה. הֵן גְּנֵבָה, גְּזֵלָה וּרְצִיחָה בְּפֹעַל מַמָּשׁ, הֵן כַּאֲשֶׁר אֵלּוּ כְּרוּכִים בְּמַשָּׂא וּמַתָּן אוֹ מְלָאכָה, כְּפִי שֶׁרוֹאִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן אֵצֶל סוֹחֲרִים וּבַעֲלֵי מְלָאכָה, שֶׁאֵינָם נוֹהֲגִים עַל פִּי תּוֹרָה. וְכֵן יֵשׁ לִשְׂנֹא מָמוֹן שֶׁמְּקוֹרוֹ בִּצְבִיעוּת וּבַחֲנֻפָּה אוֹ עַוְלוֹת אֲחֵרוֹת, וּבִפְרָט מָמוֹן כָּזֶה שֶׁבְּעֶטְיוֹ צָרִיךְ חָלִילָה, לְבַטֵּל מַשֶּׁהוּ מִמִּצְווֹת הַתּוֹרָה, כְּגוֹן שֶׁצְּרִיכִים בִּגְלָלוֹ לְבַטֵּל תְּפִלָּה, לִמּוּד, נְטִילַת יָדַיִם, בִּרְכַּת הַמָּזוֹן וּשְׁאָר מִצְווֹת, וְנִדְמֶה לוֹ כִּי עַל יְדֵי קִיּוּם הַמִּצְווֹת הַנִּזְכָּרוֹת, לֹא יוּכַל לַעֲסֹק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן כָּרָאוּי, וְלֹא יַרְוִיחַ לְפַרְנָסָתוֹ, עַל יְדֵי הַשִּׂנְאָה לְמָמוֹן לֹא כָּשֵׁר זֶה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, זוֹכֶה לְשֵׂכֶל וּלְחָכְמָה שֶׁיּוּכַל לְהַכִּיר בְּאֶמְצָעוּתָם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְזוֹכֶה לְיִרְאַת ה' וּלְאַהֲבָתוֹ. אֲבָל עַל יְדֵי אַהֲבָה לְמָמוֹן, הַיְנוּ תַּאֲוָה לְמָמוֹן אֲפִלוּ מִמָּקוֹר לֹא כָּשֵׁר, עַל יְדֵי זֶה מְאַבֵּד אֶת הַדַּעַת וְהַחָכְמָה הָאֲמִתִּית, וְנוֹפֵל לִשְׁטוּת וְלִכְסִילוּת, לְעַצְבוּת וּלְמָרָה שְׁחוֹרָה, וְהַקְּלִפּוֹת הַיְנוּ הַדֵּעוֹת וְהַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת מַקִּיפוֹת אוֹתוֹ, הַיְנוּ, שֶׁמֹּחוֹ מָלֵא תָּמִיד רַחֲמָנָא לִצְּלָן, בְּמַחֲשָׁבוֹת וְדֵעוֹת לֹא טוֹבוֹת, שֶׁהֵם הֵפֶךְ הַשֵּׂכֶל וְהַדַּעַת הָאֲמִתִּיִּים:
~ יט
עַל יְדֵי הָעֵסֶק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ז', מִתְחַדֶּשֶׁת הַנְּשָׁמָה, הַיְנוּ הַמֹּחַ וְהַשֵּׂכֶל, כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַן", כִּי הַשֵּׂכֶל הוּא הַנְּשָׁמָה. וְזוֹכִים לְקַבֵּל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל פַּעַם נְשָׁמָה חֲדָשָׁה, הַיְנוּ שֵׂכֶל חָדָשׁ וְדַעַת לְהַכִּירוֹ יִתְבָּרַךְ. וַאֲפִלוּ מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִלְמֹד וּבְשֶׁל כָּךְ אֵינוֹ מְקַבֵּל מֹחַ חָדָשׁ, כִּי אֵינוֹ עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, שֶׁהַתּוֹרָה הִיא עִקַּר הַמֹּחַ וְהַשֵּׂכֶל, אַף עַל פִּי כֵן גּוֹרֵם לְתִקּוּן גָּדוֹל עַל יְדֵי עִסּוּקוֹ בְּמַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, וּמֵיטִיב לַחֲבֵרוֹ שֶׁהוּא מִשָּׁרְשׁוֹ. כִּי עַל יְדֵי עֲסָקִים בְּיֹשֶׁר וּבֶאֱמוּנָה שֶׁל אָדָם שֶׁאֵינוֹ בֶּן תּוֹרָה, מִתְחַדֵּשׁ הַמֹּחַ וְהַשֵּׂכֶל שֶׁל חֲבֵרוֹ שֶׁהוּא מִשָּׁרְשׁוֹ, כָּאָמוּר, לְלִמּוּד הַתּוֹרָה וּדְבֵקוּת בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ, לְיִרְאָה וְאַהֲבָה אֲמִתִּיִּים:
~ כ
כָּל הַדִּינִים וְהִלְכוֹת מָמוֹן הַמְּבֹאָרִים בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, חֵלֶק חֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט, נוֹגְעִים לְמִסְחָר וּלְמַשָּׂא וּמַתָּן. עַל כֵּן מִי שֶׁרוֹצֶה לַעֲסֹק בֶּאֱמוּנָה, חַיָּב לִהְיוֹת בָּקִי וּמְלֻמָּד בְּדִינֵי מָמוֹנוֹת, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַעֲבֹר עַל שׁוּם הֲלָכָה מִשֻּׁלְחָן עָרוּךְ הַנּוֹגַעַת לְמָמוֹן.
~ כא
הָרוֹצֶה לַעֲסֹק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה כָּרָאוּי, חַיָּב לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת אֱמוּנָתוֹ, וְיִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ עָלָיו הַמַּחֲשָׁבֹת וְהַדֵּעוֹת הָרָעוֹת, הַפּוֹגְמוֹת בָּאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית. וְצָרִיךְ לַעֲסֹק בֶּאֱמוּנָה כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל (מַכּוֹת כד) כְּרַב סַפְרָא, שֶׁהָיָה מְקַיֵּם (תְּהִלִּים טו, ב) "וְדֹבֵר אֱמֶת בִּלְבָבוֹ", הַיְנוּ, שֶׁקִּיֵּם מַה שֶׁחָשַׁב בְּלִבּוֹ. כְּגוֹן שֶׁאִם חָשַׁב לְכַתְּחִלָּה לִמְכֹּר אֶת סְחוֹרָתוֹ בִּמְחִיר נָמוּךְ מִן הַמּוּצָע לוֹ עַל יְדֵי הַקּוֹנֶה בְּעֵת הַמְּכִירָה, מָכַר בַּמְּחִיר הַנָּמוּךְ כְּפִי שֶׁחָשַׁב בְּלִבּוֹ בַּתְּחִלָּה. וְהָעוֹסֵק בֶּאֱמוּנָה כְּרַב סַפְרָא, שׁוֹמֵר אֶת אֱמוּנָתוֹ שֶׁשּׁוּם דֵּעָה אוֹ מַחֲשָׁבָה רָעָה לֹא יוּכְלוּ לְהַזִּיק לָהּ. וְעַל יְדֵי הָעֵסֶק בֶּאֱמוּנָה מִתְחַדֵּשׁ הַמֹּחַ וְהַשֵּׂכֶל, כַּמְּבֹאָר:
~ כב
עַל יְדֵי שֶׁאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ז', וְכַמְּבֹאָר בְּסָעִיף כ"א עַל מִנְהָגוֹ שֶׁל רַב סַפְרָא, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשִׂים תִּקּוּנִים כְּפִי שֶׁנַּעֲשׂוּ בִּזְמַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי קָרְבָּן תָּמִיד וּקְטֹרֶת. וְעַל יְדֵי הָעֵסֶק בֶּאֱמוּנָה בְּכָל הַפְּרָטִים, מִתְבַּטְּלִים מִן הָאָדָם קְלִפּוֹת רַבּוֹת, הַיְנוּ שֶׁנִּצּוֹל מֵהַרְבֵּה מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וּמִמַּעֲשִׂים רָעִים, וּמֹחוֹ מִתְחַדֵּשׁ בַּהֲבָנַת הָאֱמֶת, כִּי זוֹכֶה לְדַעַת אֲמִתִּית, וְנֶחְשָׁב כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל (בְּרָכוֹת לג) שֶׁהָאָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ דַּעַת אֲמִתִּית, נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו:
~ כג
עִקַּר חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה הַמִּתְגַּבֵּר בְּדוֹרוֹתֵינוּ הוּא רַק בִּגְלַל הַשּׁוֹחֲטִים שֶׁאֵינָם מְהֻגָּנִים, הַיְנוּ, שֶׁאֵין לָהֶם יִרְאַת שָׁמַיִם. כִּי מְבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, (יו"ד סִימָן א) כִּי שׁוֹחֵט חַיָּב בָּרֹאשׁ וָרִאשׁוֹנָה לִהְיוֹת יְרֵא שָׁמַיִם, וּכְשֶׁהַשּׁוֹחֲטִים הֵם בַּעֲלֵי יִרְאָה, מֻשְׁפָּע שֶׁפַע שֶׁל פַּרְנָסָה לְיִשְׂרָאֵל. וְכַאֲשֶׁר הַשּׁוֹחֵט מְבָרֵךְ עַל הַשְּׁחִיטָה כָּרָאוּי, הוּא מְתַקֵּן אֶת הַנֶּפֶשׁ הַמְגֻלְגֶּלֶת הַמְצוּיָה בַּבְּהֵמָה אוֹ בָּעוֹף שֶׁהוּא שׁוֹחֲטָם. אֲבָל כַּאֲשֶׁר הַשּׁוֹחֵט אֵינוֹ בַּר יִרְאַת שָׁמַיִם, וַאֲפִלוּ בְּעֵת שֶׁהוּא מְבָרֵךְ עַל הַשְּׁחִיטָה, חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת אֲחֵרוֹת וְאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן לִשְׁמֹעַ וּלְהָבִין אֶת הַבְּרָכָה, שׁוֹחֵט כָּזֶה, הָאוֹחֵז אֶת הַחַלַף לִשְׁחִיטָה, הוּא בִּבְחִינַת רוֹצֵחַ - הוֹרֵג אֲנָשִׁים, וְהַנֶּפֶשׁ הַמְגֻלְגֶּלֶת בַּבְּהֵמָה אוֹ בָּעוֹף מִצְטַעֶרֶת צַעַר רַב וְזוֹעֶקֶת בְּקוֹל מַר. כִּי שׁוֹחֵט כָּזֶה, לֹא דַּי שֶׁאֵינוֹ מְתַקֵּן אֶת הַנֶּפֶשׁ הַמְגֻלְגֶּלֶת, אַדְּרַבָּא, עוֹד מוֹסִיף הוּא לְהַשְׁחִיתָהּ וּלְקַלְקְלָהּ, כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר וּבְסִפְרֵי קַבָּלָה, וְעַל שׁוֹחֵט כָּזֶה נֶאֱמַר "אוֹי לָנֶפֶשׁ שֶׁהָרַג אֶת הַנֶּפֶשׁ". עַל יְדֵי שׁוֹחֲטִים כָּאֵלֶּה מִתְמַעֶטֶת מְאֹד פַּרְנָסָתָם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וַאֲפִלוּ הַפַּרְנָסָה הַמֻּעֶטֶת צָרִיךְ לְהַמְשִׁיכָהּ בִּטְרָדוֹת וּבִיגִיעוֹת רַבּוֹת. גַּם עַל יְדֵי שׁוֹחֲטִים כָּאֵלּוּ מִתְמַעֲטִים הַהֶרְגֵּשִׁים בָּאֱמֶת וּבַדֵּעוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת, וּמִתְגַּבְּרִים בְּיִשְׂרָאֵל תַּאֲווֹת הַגּוּף וְכוּ'. אֲבָל עַל יְדֵי שׁוֹחֲטִים יִרְאֵי ה', מִתְגַּבְּרוֹת וּמִתְחַזְּקוֹת הַדֵּעוֹת וְהַהַרְגָּשׁוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת, נִתְמַעָטוֹת הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת הָרָעוֹת שֶׁהֵן בִּבְחִינַת בְּהֵמָה וְסִכְלוּת, חֹשֶׁךְ, מִיתָה, דִּין וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, וּמִתְחַזְּקִים בְּיִשְׂרָאֵל הַחָכְמָה הָאֲמִתִּית, אוֹר הַדַּעַת, זִכָּרוֹן אֲמִתִּי וְחָכְמַת הַתּוֹרָה. עַל יְדֵי שׁוֹחֲטִים יִרְאֵי שָׁמַיִם, נִמְשֶׁכֶת פַּרְנָסָה לְיִשְׂרָאֵל בְּרֶוַח גָּדוֹל וּבְטִרְחוֹת מֻעָטוֹת:
~ כד
כַּאֲשֶׁר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שׁוֹמְרִים עַצְמָם מִטְּרֵפוֹת, הַיְנוּ, מִמַּאֲכָלִים אֲסוּרִים, הֵן מַאֲכָלֵי בָּשָׂר שֶׁאֵינָם כְּשֵׁרִים כָּל צָרְכָּם, הֵן מַאֲכָלֵי חָלָב שֶׁהֵם אֲסוּרִים עַל פִּי שֻׁלְחָן עָרוּךְ, וּמְדַקְדְּקִים תָּמִיד עַל כַּשְׁרוּת הַמַּאֲכָלִים כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, אֲזַי מַזְמִין לָהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ פַּרְנָסָה בְּשֶׁפַע וּבְרֶוַח:
~ כה
עַל יְדֵי תַּאֲוַת אֲכִילָה, הַיְנוּ תַּאֲוָה לְמִינֵי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה שֶׁאֵינָם הֶכְרֵחִיִּים לְקִיּוּם הַגּוּף, וְאַךְ מִשּׁוּם תַּאֲוָה חוֹמְדִים אוֹתָם, עַל יְדֵי זֶה מַגִּיעִים, חַס וְשָׁלוֹם, לְדַלוּת וּבִזְיוֹנוֹת. אֲבָל עַל יְדֵי שְׁבִירַת תַּאֲוַת אֲכִילָה זוֹכִים לְפַרְנָסָה בְּרֶוַח, כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" חֵלֶק א' סִימָן ל"ט עַל הַפָּסוּק "בְּשָׂדְךָ לִבְהֶמְתֶּךָ" (דברים יא, טו), שֶׁעַל יְדֵי שְׁבִירַת הַבְּהֵמִיּוּת, שְׁבִירַת תַּאֲוַת אֲכִילָה, זוֹכִים לְ"וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ", הַיְנוּ פַּרְנָסָה בְּרֶוַח:
~ כו
עַל יְדֵי פְּגָם בְּמִצְוַת תְּפִלִּין, הַיְנוּ שֶׁמְּבַטְּלִים חָלִילָה מִצְוַת תְּפִלִּין לְגַמְרֵי, אוֹ כַּאֲשֶׁר אֵין מְדַקְדְּקִים שֶׁהַתְּפִלִּין יִהְיוּ כְּשֵׁרִים בְּתַכְלִית, כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, כִּי אֲפִלוּ אִם מַנִּיחִים תְּפִלִּין, אֲבָל הֵם פְּסוּלִים, אֲזַי עֲבֵרָה גְּדוֹלָה הִיא, כִּי הַבְּרָכוֹת עַל הַתְּפִלִּין הִנָּן בְּרָכוֹת לְבַטָּלָה. עַל כֵּן יֵשׁ לִזְכֹּר, כִּי בִּתְפִלִּין פְּסוּלוֹת עוֹבְרִים שְׁתֵּי עֲבֵרוֹת: אַחַת, שֶׁאֵין מְקַיְּמִים אֶת הַמִּצְוָה, וְהַשְּׁנִיָּה, שֶׁהַבְּרָכוֹת הִנָּן לְבַטָּלָה רַחֲמָנָא, לִצְּלָן וְעַל יְדֵי זֶה מַגִּיעִים, חַס וְשָׁלוֹם, לְדַלוּת וּבוּשָׁה. וְכֵן עַל יְדֵי הַנְהָגָה שֶׁלֹּא בֶּאֱמֶת וּבְישֶׁר, הֵן בְּמַשָּׂא וּמַתָּן, הֵן בְּמִדּוֹת וּמַעֲשִׂים, מַגִּיעִים חַס וְשָׁלוֹם, לַעֲנִיּוּת וּבוּשָׁה, כִּי עִקַּר הָעֲשִׁירוּת נוֹבַעַת רַק מִמִּדַּת הָאֱמֶת:
~ כז
הָאָדָם צָרִיךְ לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ בְּמִדַּת הַהִסְתַּפְּקוּת, הַיְנוּ שֶׁיִּסְתַּפֵּק רַק בַּהֶכְרֵחִי לְקִיּוּם הַגּוּף, לוֹ וְלִבְנֵי בֵּיתוֹ, הֵן בְּמַאֲכָל וּבְמַשְׁקֶה, הֵן בְּמַלְבּוּשִׁים, שֶׁלֹּא יְפַזֵּר עֲבוּר עַצְמוֹ אוֹ עֲבוּר בְּנֵי בֵּיתוֹ בְּהַרְחָבָה יְתֵרָה, וְלֹא יַרְבֶּה בִּצְרָכִים שֶׁאֵינָם חֲשׁוּבִים לְקִיּוּם הַגּוּף, כְּפִי שֶׁנּוֹהֲגִים אֲנָשִׁים רַבִּים הָרְחוֹקִים מִן הָאֱמֶת, שֶׁמְּפַזְּרִים מָמוֹן כְּדֵי לִחְיוֹת בִּגְדֻלָּה וּבְהַרְחָבָה יְתֵרָה מֵחֲמַת כָּבוֹד וְגַאֲוָה. מֵהַנְהָגוֹת אֵלּוּ יוֹצְאִים קִלְקוּלִים רַבִּים אֲפִלוּ בְּגַשְׁמִיּוּת וּבִפְרָט בְּרוּחָנִיּוּת, כְּלוֹמַר שֶׁמִּתְרַחֲקִים מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וּמִקִּיּוּם הַתּוֹרָה. אֲנָשִׁים שֶׁאֵינָם מִסְתַּפְּקִים בַּפַּרְנָסָה שֶׁמַּזְמִין לָהֶם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְחַיִּים בְּהַרְחָבָה יְתֵרָה מֵעַל הַכְנָסָתָם לְמַעַן כָּבוֹד וְגַאֲוָה, עֲלֵיהֶם אוֹמֵר הַכָּתוּב (מִשְׁלֵי יג כה): "וּבֶטֶן רְשָׁעִים תֶּחְסָר". הַיְנוּ שֶׁתָּמִיד חָשִׁים הֵם חֲסֵרִים. עַל כֵּן יֵשׁ לִזְכֹּר לְהִסְתַּפֵּק בַּפַּרְנָסָה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַזְמִין, וּמִשִּׁעוּר פַּרְנָסָה זֶה לְהַפְרִישׁ חֵלֶק לִצְדָקָה, כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, וּבְלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" חֵלֶק א' סִימָן נ"ד. עַל יְדֵי מִדַּת הַהִסְתַּפְּקוּת וּמִדַּת הַצְּדָקָה שֶׁהִיא לְהַפְרִישׁ מִן הַפַּרְנָסָה הַמְּזֻמֶּנֶת מִיַּד ה', עַל יְדֵי זֶה נַעֲשִׂים תִּקּוּנִים רַבִּים וְנִמְשָׁכִים הַרְבֵּה הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת:
~ כח
מִי שֶׁעוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ז', מְתַקֵּן תִּקּוּנִים רַבִּים. וּמַשְׁלִים וּמְתַקֵּן תִּקּוּן גָּדוֹל בְּנֶפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה שֶׁלּוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה נַעֲשָׂה יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ, הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְקָרְבִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא וְעוֹד אֲנָשִׁים נוֹסָפִים, וְזֶה יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּיהּ:
~ כט
כָּל מִינֵי סְחוֹרוֹת וַחֲפָצִים שֶׁל מִסְחָר וּמַשָּׂא וּמַתָּן, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב שֶׁיַּעַבְרוּ מֵאָדָם לְאָדָם, הוּא בִּגְלָל הַשַּׁיָּכוּת הָרוּחָנִית בֵּין חֲפָצִים אֵלּוּ לְבֵין הָאָדָם הָעוֹסֵק בָּהֶם. לִפְעָמִים מְסַבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהַסְּחוֹרוֹת וְהַחֲפָצִים שֶׁיָּצְאוּ מֵרְשׁוּתוֹ שֶׁל אָדָם אֶחָד, יָשׁוּבוּ אֵלָיו חֲזָרָה בִּגְלָל הַשַּׁיָּכוּת הָרוּחָנִית הַנַּ"ל. וּלְפִי הַנֶּפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה הַמְצוּיָה בָּאָדָם בְּאוֹתָהּ עֵת, כֵּן מְסַבְּבִים שֶׁיַּעֲסֹק בִּסְחוֹרוֹת וַחֲפָצִים מְסֻיָּמִים הַשַּׁיָּכִים לוֹ בָּעֵת הַהִיא, עַל כֵּן אָסוּר לִדְחֹק אֶת הַשָּׁעָה בְּשׁוּם דָּבָר, הַיְנוּ שֶׁאָסוּר לְהִשְׁתַּדֵּל יוֹתֵר מִדַּי בִּקְנִיָּה אוֹ בִּמְכִירָה, בְּעֵת שֶׁנִּרְאֶה לִכְאוֹרָה שֶׁצָּרִיךְ לִקְנוֹת אוֹ לִמְכֹּר, רַק צָרִיךְ לְהַמְתִּין בְּסַבְלָנוּת, עַד שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְסַבֵּב אֶת הַסִּבּוֹת בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לִקְנוֹת אוֹ לִמְכֹּר בִּיגִיעוֹת וּבִטְרָחוֹת מֻעָטוֹת. כִּי הַקְּנִיָּה וְהַמְּכִירָה, הַכֹּל בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית יִתְבָּרַךְ לְפִי שַׁיָּכוּת הַנֶּפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה הַמְצוּיָה בָּאָדָם, וְעַל פִּי הַזְּמַן, שֶׁדַּוְקָא אָז צְרִיכָה לִהְיוֹת הַקְּנִיָּה אוֹ הַמְּכִירָה. וּמֵחֲמַת שֶׁדְּבָרִים אֵלּוּ מְכֻסִּים מִן הָאָדָם, וְרַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב אוֹתָם, אָסוּר לִטְרֹחַ יוֹתֵר מִדַּי בְּעִנְיְנֵי מִסְחָר וּמַשָּׂא וּמַתָּן, רַק יֵשׁ לִסְמֹךְ עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמוּנָה פְּשׁוּטָה וּבִטְחוֹן אֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּסִפְרֵי הָאֱמֶת וּבִפְרָט בְּסִפְרֵי אַדְמוֹ"ר, זַ"ל:
~ ל
הָאָדָם הַשָּׁקוּעַ בְּתַאֲוַת מָמוֹן, מוֹשֵׁךְ עָלָיו שִׁלְטוֹן מַלְכוּת הָרִשְׁעָה. הַיְנוּ הַתַּאֲווֹת, הַמִּדּוֹת הָרָעוֹת וְהַכְּפִירוֹת, הַמְּכֻנּוֹת מַלְכוּת הָרִשְׁעָה, מַלְכוּת הַמָּן וַעֲמָלֵק, כִּי הַלָּלוּ מוֹשְׁלוֹת עַל הָאָדָם, כְּפִי שֶׁהַמַּלְכוּת מוֹשֶׁלֶת עַל אֲנָשִׁים. וּמַלְכוּת הָרִשְׁעָה הַמּוֹשֶׁלֶת עַל הָאָדָם הַלָּקוּי בְּתַאֲוַת מָמוֹן, רוֹדֶפֶת תָּמִיד אֶת הַמַּלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ מִדּוֹת טוֹבוֹת וֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית, הַמְּכֻנּוֹת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה. כִּי עִקַּר הַכָּבוֹד וּמַלְכוּת שֶׁל אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל הֵן מִדּוֹת טוֹבוֹת וֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית, וְחִיּוּת מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה הִיא רַק מִדַּעַת תּוֹרָה. הַיְנוּ, כַּאֲשֶׁר הָאָדָם סוֹפֵג בְּתוֹכוֹ אֶת דַּעַת הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, לַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם, אֲזַי מִתְחַזְּקוֹת אֶצְלוֹ מִדּוֹת טוֹבוֹת, מַעֲשִׂים טוֹבִים וֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית, שֶׁהֵן מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, כָּאָמוּר. אֲבָל מַלְכוּת הָרִשְׁעָה הַמִּתְגַּבֶּרֶת עַל הָאָדָם, מַכְרִיחָה אוֹתוֹ לַחְמֹד וְלִרְדֹּף אַחַר הַמָּמוֹן, וְכֵן אַחַר תַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת אֲחֵרוֹת. אֲבָל כָּל אָדָם הַשּׁוֹבֵר אֶת תַּאֲוַת הַמָּמוֹן וּמַמְשִׁיךְ עָלָיו דַּעַת תּוֹרָה אֲמִתִּית, נִצּוֹל מִמַּלְכוּת הָרִשְׁעָה, כַּמֻּסְבָּר בְּסָעִיף זֶה. וְצָרִיךְ לִזְכֹּר, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִסְפֹּג דַּעַת תּוֹרָה כָּרָאוּי וּלְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, רַק עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁהֵם עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, וְלָכֵן מְסֻגָּלִים הֵם לְהַכְנִיעַ מַלְכוּת הָרִשְׁעָה שֶׁל כָּל אָדָם, וְהֵם מְסֻגָּלִים לִמְשֹׁךְ וּלְהוֹצִיא אֶת כָּל נִיצוֹצוֹת הַקְּדֻשָּׁה שֶׁנָּפְלוּ לְמַלְכוּת הָרִשְׁעָה. הַיְנוּ שֶׁיְּכוֹלִים לְהוֹצִיא וּלְטַהֵר אֶת הָאֲנָשִׁים הַמְקֹרָבִים אֲלֵיהֶם בֶּאֱמֶת וּמְקַיְּמִים עֵצוֹתֵיהֶם, מִכָּל מִינֵי תַּאֲווֹת, מִדּוֹת רָעוֹת וּכְפִירוֹת, שֶׁהֵם כָּאָמוּר, מַלְכוּת הָרִשְׁעָה. וְצַדִּיקֵי הָאֱמֶת מְסֻגָּלִים גַּם לָטַעַת וּלְעוֹרֵר בָּאָדָם דֵּעוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁל תְּשׁוּבָה, שֶׁאָכֵן מִכָּל הַקִּלְקוּלִים שֶׁעָשׂוּ, יִתְהַוּוּ תִּקּוּנִים. כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל (עַיֵּן יוֹמָא פו: אר"ל גְּדוֹלָה תְּשׁוּבָה וְכוּ' כָּאן מֵאַהֲבָה): "עַל יְדֵי תְּשׁוּבָה בֶּאֱמֶת עֲווֹנוֹת נִתְהַפְּכִין לִזְכֻיּוֹת". גַּם זוֹכִים עַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, לְהִנָּצֵל מִתַּאֲוַת מָמוֹן וּמִתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת אֲחֵרוֹת וּבִפְרָט מִכְּפִירוֹת, וְזוֹכִים לְכָל מִינֵי מִדּוֹת טוֹבוֹת וֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית:
~ לא
כְּפִי מַה שֶּׁאָדָם מְשֻׁקָּע בְּתַאֲוַת מָמוֹן, כֵּן רִחוּקוֹ מִן הַדַּעַת הָאֲמִתִּית הַחַיִּים וַאֲרִיכוּת יָמִים הָאֲמִתִּיִּים. הוּא אֵינוֹ שׁוֹמֵעַ אֶת קוֹל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁזּוֹעֶקֶת תָּמִיד אֶל כָּל אָדָם לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, שֶׁיָּשׁוּב מֵהִתְּרַחֲקוּתוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁיְּפַחֵד מֵעֲבֵרָה וְיֹאהַב אֶת הַמִּצְווֹת. וּמֵחֲמָת תַּאֲוַת מָמוֹן אֵינוֹ שׁוֹמֵעַ אֶת קוֹל הַתּוֹרָה, הַזּוֹעֶקֶת בְּלִבּוֹ עַל רִחוּקוֹ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ. כִּי מְבֹאָר בְּפִרְקֵי אֲבוֹת (אֲבוֹת פ"ו) "שֶׁבְּכָל יוֹם וָיוֹם בַּת קוֹל יוֹצֵאת מֵהַר חוֹרֵב וּמַכְרֶזֶת וְאוֹמֶרֶת: אוֹי לָהֶם לַבְּרִיּוֹת מֵעֶלְבּוֹנָהּ שֶׁל תּוֹרָה", הַיְנוּ, הָאֲנָשִׁים הַמְבַזִּים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, אֶת הַתּוֹרָה, בְּעָבְרָם עַל מִצְווֹתֶיהָ. וּפֵרֵשׁ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי בַּת הַקּוֹל הִיא הִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה, הַמִּתְעוֹרְרִים בְּכָל יוֹם בְּלֵב הָאָדָם לָשׁוּב מִדֶּרֶךְ תּוֹעִים אֶל דֶּרֶךְ הָאֱמֶת. רַק מֵחֲמַת תַּאֲוַת מָמוֹן וְתַאֲווֹת אֲחֵרוֹת אֵין שׁוֹמְעִים אֶת קוֹל הִרְהוּרֵי הַתְּשׁוּבָה. בִּגְלַל תַּאֲוַת מָמוֹן חַיָּב הָאָדָם לְהִתְיַגֵּעַ בִּיגִיעוֹת וְטִרְחוֹת רַבּוֹת, כְּדֵי לְהַשִּׂיג פַּרְנָסָה הַבָּאָה בְּדֹחַק וְקֹשִׁי גָּדוֹל. אֲבָל כַּאֲשֶׁר הָאָדָם מִתְגַּבֵּר, וְנִכְסָף לַתּוֹרָה וְקִיּוּם הַמִּצְווֹת, וּמַכְנִיעַ תַּאֲוַת מָמוֹן עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ל' וּבִמְקוֹמוֹת נוֹסָפִים בְּסֵפֶר זֶה, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב לוֹ סִבּוֹת טוֹבוֹת, שֶׁפַּרְנָסָתוֹ תִמָּצֵא לוֹ בְּקַלּוּת וּבְרֶוַח. וְהוּא זוֹכֶה לְהָבִין אֶת הָרְמָזִים, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרַמֵּז בְּכָל דָּבָר, וְזוֹכֶה לִשְׁמֹעַ אֶת הַכְּרוּזִים שֶׁל הַתּוֹרָה, הַיְנוּ, שֶׁשּׁוֹמֵעַ לַמַחֲשָׁבוֹת הַטּוֹבוֹת וְהִרְהוּרֵי הַתְּשׁוּבָה שֶׁמִּתְעוֹרְרִים בְּלִבּוֹ וּבְמֹחוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה לְפִי פֵּרוּשׁ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, וְהַטּוֹב מִתְגַּבֵּר בּוֹ עַד שֶׁהוּא יָכוֹל לִזְכּוֹת לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ, לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת:
~ לב
מִדָּהּ מְגֻנָּה שֶׁל עַצְבוּת נוֹבַעַת מִתַּאֲוַת מָמוֹן. כִּי הָאָדָם הַמְשֻׁקָּע בְּתַאֲוַת מָמוֹן אֵינוֹ מַאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לְפַרְנֵס אֶת הָאָדָם, גַּם אִם לֹא יִתְיַגֵּע וְלֹא יִטְרַח יוֹתֵר מִדַּי, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ז'. וּמֵחֲמַת שֶׁאֲנָשִׁים אֵלּוּ אֵינָם מַאֲמִינִים בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, טוֹרְחִים הֵם תָּמִיד וּמִתְיַגְּעִים לְהַשִּׂיג פַּרְנָסָה וּמָמוֹן. וּכְכָל שֶׁיֵּשׁ בְּיָדָם - אֵין דַּי לָהֶם, וּמֵחֲמַת זֹאת נוֹפְלִים הֵם לְעַצְבוּת. כָּל זֶה נוֹבֵעַ מִזֻּהֲמַת הַנָּחָשׁ הַמְצוּיָה בְּכָל אָדָם, אִם אֵינוֹ מַכְנִיעַ אוֹתָהּ עַל יְדֵי יִרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשִׂים אֵיבְרֵי הָאָדָם כְּבֵדִים עָלָיו, וְכָל גּוּפוֹ נִהְיָה רָפוּי וְחָלוּשׁ. כִּי הָרְדִיפָה הַתְּמִידִית לְהַשִּׂיג מָמוֹן מַחְלִישָׁה אֶת חִיּוּת הָאָדָם, עַל יְדֵי שֶׁרוּחַ הַדּוֹפֵק שֶׁבְּלִבּוֹ, שֶׁבָּזֶה תָּלוּי כָּל חִיּוּתוֹ נֶחְלֶשֶׁת, וְעַל יְדֵי הָרִפְיוֹן וְהַהַחְלָשָׁה בְּרוּחַ הַדּוֹפֵק נֶחְלָשִׁים כָּל הָאֵיבָרִים. וּכְשֶׁהַגּוּף נֶחְלָשׁ, נֶחְלָשׁ רוּחַ הַדּוֹפֵק עוֹד יוֹתֵר. וְכָךְ מִתְגַּבֶּרֶת הַחֻלְשָׁה בְּיֶתֶר שְׂאֵת עַד שֶׁיָּכוֹל לְהַגִּיעַ, חַס וְחָלִילָה, לְסַכָּנָה גְּדוֹלָה, הַיְנוּ שֶׁיָּכוֹל לַאֲבוֹד וּלְהִתְיָאֵשׁ לְגַמְרֵי. וְעַל יְדֵי אֲנָחָה דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ, כַּאֲשֶׁר הָאָדָם מִתְאַנֵּחַ מִקִּירוֹת לִבּוֹ בֶּאֱמֶת עַל רִחוּקוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מִן הַדַּעַת וּמִן הָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית, וְחָפֵץ בֶּאֱמֶת לָשׁוּב אֵלָיו, עַל יְדֵי זֶה מִתְחַזֵּק בּוֹ רוּחַ הַדּוֹפֵק וְהַחִיּוּת, וְהוּא זוֹכֶה לְדַעַת גָּדוֹל וּלְקַבֵּל דִּבּוּרִים מִן הַשָּׁמַיִם, הַיְנוּ, שֶׁמַּרְגִּישׁ וְשׁוֹמֵעַ לְהִרְהוּרֵי תְּשׁוּבָה וּלְמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת אֲשֶׁר בְּלִבּוֹ וּמֹחוֹ. וְנֶחְשָׁב אֶצְלוֹ כְּאִלּוּ שׁוֹמֵעַ מִשָּׁמַיִם מַמָּשׁ:
~ לג
מִדָּה הָרָעָה שֶׁל כַּעַס מַזִּיקָה מְאֹד לְפַרְנָסָה וַעֲשִׁירוּת, וְצָרִיךְ לִזְכֹּר, כִּי כַּאֲשֶׁר מִתְגַּבֵּר עַל הָאָדָם יֵצֶר הַכַּעַס, יֵדַע כִּי בְּעֵת זֹאת חָפֵץ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהַשְׁפִּיעַ לוֹ סַךְ שֶׁל מָמוֹן, שֶׁיָּכוֹל הָיָה לִהְיוֹת טוֹבָה עֲבוּרוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, וְהַיֵּצֶר הָרַע אֵינוֹ חָפֵץ בְּכָךְ וּמְנַסֶּה לְמָנְעוֹ מִן הַטּוֹבָה הַהִיא, וְלִגְזֹל לְעַצְמוֹ אוֹתוֹ הַשֶּׁפַע רַחֲמָנָא לִצְּלָן, עַל יְדֵי שֶׁמְּעוֹרֵר בּוֹ כַּעַס. כִּי כַּעַס מַזִּיק מְאֹד לַשֶּׁפַע שֶׁל הָעֲשִׁירוּת, וַאֲפִלוּ אִם יֵשׁ לוֹ כְּבָר מָמוֹן וַעֲשִׁירוּת מִקֹּדֶם, עָלוּל הוּא חַס וְשָׁלוֹם, לְאַבֵּד אוֹתָם עַל יְדֵי הַכַּעַס. וְזֶה שֶׁרוֹאִים שֶׁיֵּשׁ אֲנָשִׁים רַבִּים הַלּוֹקִים בְּמִדַּת הַכַּעַס, וּבְכָל זֹאת עֲשִׁירוּת רַבָּה בִּידֵיהֶם, וּבִפְרָט עֲשִׁירֵי אֻמּוֹת הָעוֹלָם שֶׁהֵם בְּוַדַּאי מְלֵאִים כַּעַס וּרְצִיחָה, וְיֵשׁ לָהֶם עֲשִׁירוּת רַבָּה, עַל כָּךְ מְבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" חֵלֶק א' סִימָן כ"א בַּתּוֹרָה "עַתִּיקָא טָמִיר וְסָתִים", שֶׁזֹּאת אֵינָהּ נִקְרֵאת עֲשִׁירוּת כְּלָל. כִּי עַל עֲשִׁירוּת כָּזוֹ כְּבָר מְבֹאָר בְּקֹהֶלֶת (קֹהֶלֶת ה, יב): "עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ". אֲבָל לְסוּג הָעֲשִׁירוּת שֶׁהִיא טוֹבָה לָאָדָם בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, אִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ כִּי אִם עַל יְדֵי בִּטּוּל הַכַּעַס. וְהָעֵצָה לְבִטּוּלוֹ מְבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" חֵלֶק א' סִימָן י"ח בַּתּוֹרָה "קַרְטָלִיתָא", שֶׁהוּא לְהָפֵר הַכַּעַס בְּרַחֲמָנוּת, שֶׁלֹּא יִפְעֹל בְּכַעְסוֹ שׁוּם אַכְזָרִיּוּת:
~ לד
עֲבֵרַת הַגְּזֵלָה גְּדוֹלָה וְנוֹרָאָה מְאֹד, כִּי הַגּוֹזֵל מֵחֲבֵרוֹ מָמוֹן, גּוֹזֵל מִמֶּנּוּ בָּנָיו. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי הַגְּזֵלָה גּוֹרֵם הַגַּזְלָן שֶּׁיִּקְּחוּ חָלִילָה מִן הַנִּגְזָל אֶת בָּנָיו, וְאִם לֹא הָיוּ לַנִּגְזָל בָּנִים, יָכוֹל הַגַּזְלָן לִגְרֹם שֶׁלֹּא יִהְיוּ לוֹ בָּנִים, חַס וְשָׁלוֹם. וְכָל זֹאת עַל יְדֵי גֶּזֶל מָמוֹן:
~ לה
עַל יְדֵי גְּזֵלַת חֲבֵרוֹ בָּאִים לְמַחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים.
~ לו
עַל יְדֵי גְּזֵלָה עָלוּל הַגַּזְלָן לִפְעָמִים לְאַבֵּד אֶת בַּת זוּגוֹ. וְלִפְעָמִים יָכוֹל הַגַּזְלָן לִגְזֹל אֵצֶל הַנִּגְזָל אֶת בַּת זוּגוֹ.
~ לז
גַּם יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁלְּאָדָם יִהְיֶה מָמוֹן מִגְּזֵלָה, הֲגַם שֶׁלֹּא גָּזָל בַּפֹעַל מַמָּשׁ, רַק שֶׁחָמַד מְאֹד אֶת מָמוֹן חֲבֵרוֹ, וְהַחֶמְדָּה וְהַתַּאֲוָה הַגְּדוֹלָה לְמָמוֹן חֲבֵרוֹ הִנָּהּ כִּגְזֵלָה מַמָּשׁ. כִּי עַל יְדֵי הַתַּאֲוָה לְמָמוֹן חֲבֵרוֹ, עַל יְדֵי זֶה לְבַד אֶפְשָׁר לִגְזֹל אוֹתוֹ. וְעַל יְדֵי חֶמְדָּה זוֹ עוֹבְרִים עַל הָאִסּוּר הֶחָמוּר שֶׁל "לֹא תַחְמֹד", כָּאָמוּר, הַחֶמְדָּה עַצְמָהּ הִנָּה אִסּוּר גָּדוֹל, כִּי עַל יָדָהּ אֶפְשָׁר לִגְזֹל מָמוֹנוֹ וּבָנָיו שֶׁל חֲבֵרוֹ כְּמוֹ בִּגְזֵלָה מַמָּשׁ, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
~ לח
עַל יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה כָּרָאוּי מְתַקְּנִים אֶת מָמוֹן הַגְּזֵלָה שֶׁמְּקַבְּלִים עַל יְדֵי הַתַּאֲוָה וְהַחֶמְדָּה לְמָמוֹן חֲבֵרוֹ. אֲבָל גְּזֵלָה מַמָּשׁ אִי אֶפְשָׁר לְתַקֵּן, כִּי אִם עַל יְדֵי הֲשָׁבַת הַגְּזֵלָה לִבְעָלֶיהָ, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה (וַיִּקְרָא ה, כג): "וְהֵשִׁיב אֶת הַגְּזֵלָה" וְכוּ' וְאִם אִי אֶפְשָׁר לְהָשִׁיב אֶת הַגְּזֵלָה לַנִּגְזָל, יֵשׁ לְפַזֵּר אֶת הַמָּמוֹן לִצְדָקָה, לְ"צָרְכֵי הָרַבִּים", הַיְנוּ לְתִקּוּנִים שֶׁמֵּהֶם תּוֹצָאוֹת טוֹבוֹת לָרַבִּים, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל:
~ לט
כַּאֲשֶׁר אָדָם רוֹאֶה כִּי פַּרְנָסָתוֹ בְּצִמְצוּם וּבְדֹחַק, אֲזַי יִתְגַּבֵּר בְּיוֹתֵר לְקַיֵּם מִצְוַת צְדָקָה מִמְּעַט הַפַּרְנָסָה שֶׁלּוֹ. כִּי עַל יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה מְתַקְּנִים אֶת הַפַּרְנָסָה וְהַמָּמוֹן, שֶּׁיַּשִּׂיג אוֹתָם בְּרֶוַח:
~ מ
מִי שֶׁנּוֹשֵׂא אִישָׁה בִּגְלַל מָמוֹנָהּ הוּא שׁוֹטֶה וּכְסִיל, וּמְאַבֵּד עַל יְדֵי זֹאת אֶת דַּעְתּוֹ. וְגַם לֹא יִהְיֶה לוֹ בָּנִים מְהֻגָּנִים, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל (קִדּוּשִׁין ע(:
~ מא
עַל יְדֵי תַּאֲוַת מָמוֹן מִתְעוֹרְרִים שׂוֹנְאִים עַל הָאָדָם. וּכְפִי מַה שֶׁאָדָם מְשֻׁקָּע בְּתַאֲוַת מָמוֹן, כֵּן מִתְגַּבְּרִים שׂוֹנְאָיו עָלָיו. וְאִם שָׁקוּעַ הוּא בְּיוֹתֵר בְּתַאֲוַת מָמוֹן, אֲזַי קָמִים כְּנֶגְדּוֹ שׂוֹנְאֵי חִנָּם:
~ מב
עַל יְדֵי תַּאֲוַת מָמוֹן מִתְעַכֵּר וּמִתְבַּלְבֵּל מֹחוֹ שֶׁל אָדָם, וְהוּא נַעֲשָׂה כְּסִיל. וְכָל מַה שֶׁמִּתְאַוֶּה יוֹתֵר לְמָמוֹן, מִתְקַלְקֵל וּמִתְעַכֵּר מֹחוֹ יוֹתֵר:
~ מג
עַל יְדֵי עֲנָוָה אֲמִתִּית, הַיְנוּ שֶׁהָאָדָם שׁוֹבֵר אֶת מִדַּת הַגַּאֲוָה, וְהוּא עָנָו וְשָׁפֵל בֶּאֱמֶת, עַל יְדֵי זֶה לֹא יוּכַל שׁוּם אָדָם לִדְחוֹתוֹ מִמְּקוֹמוֹ, הַיְנוּ לְקַפֵּחַ פַּרְנָסָתוֹ:
~ מד
עַל יְדֵי הָעֵסֶק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, זוֹכִים לְקַיֵּם מִצְוַת "וְאָהַבְתָּ" וְכוּ'. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְפַרְנָסָה בְּנָקֵל, לְלֹא יְגִיעוֹת וּטְרָחוֹת:
~ מה
כָּל הַמִּסְחָר שֶׁבָּעוֹלָם הוּא בִּכְלָל תּוֹרָה. הַיְנוּ שֶׁכָּל מַשָּׂא וּמַתָּן וּמִסְחַר קְשׁוּרִים בַּהֲלָכוֹת וְדִינִים, הֵיאַךְ לִנְהֹג. עַל כֵּן, מִי שֶׁעוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן כָּרָאוּי עַל פִּי תּוֹרָה, הֲרֵי חָשׁוּב הוּא כְּעוֹסֵק בַּתּוֹרָה מַמָּשׁ, וּבְכַמָּה פְּרָטִים הוּא גָּדוֹל יוֹתֵר. כִּי הָעוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן כָּרָאוּי מֵחֲמַת יִרְאַת הַשֵּׁם, הֲרֵי זֶה קִיּוּם הַתּוֹרָה עַצְמָהּ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַלִּמּוּד. לָכֵן צָרִיךְ כָּל הָעוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן לְקַשֵּׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ בַּתּוֹרָה וְהִלְכוֹתֶיהָ, הַקְּשׁוּרִים בַּמַשָּׂא וּמַתָּן שֶׁלּוֹ, כְּדֵי שֶׁיַּעֲסֹק בְּמִסְחָר עַל פִּי תּוֹרָה, הֵן הַסּוֹחֵר בְּמִסְחָרוֹ, הֵן בַּעַל הַמְּלָאכָה בִּמְלַאכְתּוֹ:
~ מו
הָאָדָם שֶׁנָּפַל בְּמַשָּׂא וּמַתָּן, שֶׁאֵינוֹ קוֹשֵׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ לַתּוֹרָה וְהִלְכוֹתֶיהָ, הַקְּשׁוּרִים לְמִסְחָרוֹ, רַק חוֹשֵׁב עַל רִוְחֵי מָמוֹן, וּמִשְׁתַּדֵּל לְהָפִיק מָמוֹן מֵעֲסָקָיו, וּבִפְרָט כַּאֲשֶׁר אֵינוֹ נִזְהָר לַעֲסֹק בְּיֹשֶׁר וּבֶאֱמֶת כָּרָאוּי עַל פִּי תּוֹרָה, הֲרֵי עָנְשׁוֹ הוּא שֶׁנּוֹפֵל עַל יְדֵי מִסְחָרוֹ לְסִכְסוּכִים וּלְמִשְׁפָּטִים, וְנֶאֱלָץ לָבוֹא לִפְנֵי הַדַּיָּנִים, הַדָּנִים אוֹתוֹ לְפִי פְּסַק הַתּוֹרָה, וְכָל זֹאת מֵחֲמַת שֶׁלֹּא טָרַח לְנַהֵל מִסְחָרוֹ עַל פִּי תּוֹרָה. אָמְנָם הַכֹּל לְפִי חֹמֶר הַפְּגָם. אִם לֹא הִרְבָּה פְּגָמִים וְעַוְלוֹת בַּעֲסָקָיו, הֲרֵי עָנְשׁוֹ הוּא שֶׁבָּא לִפְנֵי הַדַּיָּנִים, אֲבָל זוֹכֶה בַּדִּין. אֲבָל אִם הִרְשִׁיעַ וְעָסַק לְהֶפֶךְ מִדִּין תּוֹרָה, עָנְשׁוֹ הוּא שֶׁמִּתְחַיֵּב בַּדִּין, וּבַעַל דִּינוֹ זוֹכֶה תַּחְתָּיו:
~ מז
הַעֵת בָּהּ הָאָדָם עוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן, מְכֻנָּה "עֵת מִלְחָמָה " (קֹהֶלֶת ג, ח). כִּי צָרִיךְ לִלְחֹם עִם יִצְרוֹ וּלְהִתְגַּבֵּר עָלָיו כְּדֵי לַעֲסֹק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן עַל פִּי תּוֹרָה כָּרָאוּי. כִּי עַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרְרִים וּמִתְעַלִּים הַנִּצוֹצוֹת הַקְּדוֹשִׁים שֶׁבַּמַשָּׂא וּמַתָּן. הַיְנוּ שֶׁהַרְבֵּה עִנְיָנִים וְתִקּוּנִים נַעֲשִׂים עַל יְדֵי מַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהַתִּקּוּנִים הַגְּדוֹלִים הַנַּעֲשִׂים עַל יְדֵי מַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, הֵמָּה מֵחֲמַת שֶּׁהַיֵּצֶר מִתְגַּבֵּר מְאֹד, לִמְנֹעַ אֶת הַמַּשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה כָּרָאוּי. וְהָאָדָם חַיָּב לַעֲמֹד כְּנֶגְדּוֹ בְּהִתְגַּבְּרוּת גְּדוֹלָה. וְהָעוֹסֵק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן אוֹ בִּמְלָאכָה, בֶּאֱמֶת וּבְיִרְאַת שָׁמַיִם כָּרָאוּי, שֶׁמְּקַיֵּם דִּבּוּרָיו וְאֵינוֹ מְשַׁנֶּה, וּבִפְרָט בִּשְׁאָר עִנְיָנִים שֶׁל מַשָּׂא וּמַתָּן, הַיְנוּ שֶׁנֶּאֱמָן הוּא בְּמִשְׁקְלוֹתָיו וּבְמִדּוֹתָיו וְכוּ', נַעֲשִׂים עַל יָדוֹ תִּקּוּנִים גְּדוֹלִים, כְּפִי שֶׁנַּעֲשִׂים עַל יְדֵי תְּפִלָּה בֶּאֱמֶת:
~ מח
תַּאֲוַת מָמוֹן הִיא אַחַת מִשָּׁלֹשׁ הַתַּאֲווֹת שֶׁהֵן מַפְסִידוֹת וּפוֹגְמוֹת אֶת הַיִּרְאָה שֶׁבַּלֵּב. הַיְנוּ, שֶׁהָאָדָם הַמְשֻׁקָּע בְּתַאֲוַת מָמוֹן, מְקַלְקֵל וּמַפְסִיד אֶת יִרְאַת שָׁמַיִם שֶׁבּוֹ. כִּי תַּאֲוַת מָמוֹן גּוֹרֶמֶת לָאָדָם לִנְהֹג, הֵן בְּמַשָּׂא וּמַתָּן, הֵן בְּהַנְהָגַת בֵּיתוֹ וְצָרְכֵי פַּרְנָסָתוֹ, בְּהֵפֶךְ דַּעַת תּוֹרָה. וְעַל יְדֵי שֶׁמְּקַבְּלִים אֶת חַג הַפֶּסַח כָּרָאוּי, הַיְנוּ שֶׁנִּזְהָרִים מֵחָמֵץ בִּשְׁלֵמוּת וּשְׂמֵחִים בִּקְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב כָּרָאוּי, עַל יְדֵי זֶה בְּטֵלָה תַּאֲוַת מָמוֹן שֶׁל הָאָדָם, וְזוֹכֶה לְיִרְאַת שָׁמַיִם כָּרָאוּי. כֵּן הוּא זוֹכֶה לְהַשְׁפָּעַת הַנְּבוּאָה, הַיְנוּ לְדַעַת אֲמִתִּית, לְתִקּוּן הַמֹּחַ וּלְתִקּוּן אֱמוּנָה וְלִתְפִלָּה כָּרָאוּי, שֶׁהֵם בְּחִינַת נְבוּאָה, כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" חֵלֶק שֵׁנִי סִימָן א' וְסִימָן ח':
~ מט
מִי שֶׁחָפֵץ לְפַרְנֵס אֶת אֵלּוּ הַתְּלוּיִים בּוֹ, צָרִיךְ לִהְיוֹת אִישׁ חַיִל, הַיְנוּ בַּעַל יִרְאַת שָׁמַיִם, וְצָרִיךְ לִהְיוֹת חָזָק בֶּאֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה, וּבִפְרָט בְּבִטָּחוֹן אֲמִתִּי בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כֵּן צָרִיךְ שֶׁתִּהְיֶה לוֹ קְצָת מֶמְשָׁלָה עַל הָאֲנָשִׁים שֶׁהוּא מְפַרְנְסָם, כְּדֵי לְהַדְרִיכָם בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר, וּבִפְרָט צָרִיךְ הוּא לְהַשְׁגִּיחַ שֶׁלֹּא יַעֲשׂוּ רַע, וְעַל יְדֵי זֶה יוּכַל לְהַמְשִׁיךְ לָהֶם פַּרְנָסָה:
~ נ
יֵשׁ עֲבֵרָה אַחַת, שֶׁאִם נִכְשָׁלִים בָּהּ, עָנְשָׁהּ הוּא לִהְיוֹת בַּעַל חוֹב. הָעֵצָה לְהִנָּצֵל מֵעֲבֵרָה זוֹ הִיא לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה בִּכְלָלִיּוּת עַל הָעֲווֹנוֹת וְהַפְּשָׁעִים שֶׁנִּלְכַּד בָּהֶם. וְצָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְּחִנּוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לְהִנָּצֵל מֵעֲבֵרָה זוֹ. הַזְּמַן לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה עַל הָעֲבֵרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְעֵיל, וְכֵן לְבַקֵּשׁ רַחֲמִים כְּדֵי לְהִנָּצֵל מִמֶּנָּה, הוּא כַּאֲשֶׁר הָאָדָם שָׁרוּי בְּמוֹחִין דְּגַּדְלוּת, הַיְנוּ כְּשֶׁהַמֹּחַ נָקִי מֵעַצְבוּת וּדְאָגוֹת וּמִבִלְבּוּלִים אֲחֵרִים:
~ נא
עַל יְדֵי שִׂמְחַת תּוֹרָה וּמִצְווֹת שֶׁהָאָדָם שָׂשׂ וְשָׂמֵחַ עַל הַתּוֹרָה וּמִצְווֹתֶיהָ הָאֲהוּבִים עָלָיו, עַד שֶׁיּוֹצֵא בְּרִקּוּדִים מֵחֲמַת גֹּדֶל הַשִּׂמְחָה, עַל יְדֵי זֶה מִתְבָּרֵךְ בְּמָמוֹן וַעֲשִׂירוֹת דִּקְדֻשָּׁה.
~ נב
כָּל אָדָם צָרִיךְ לָדַעַת, כִּי כָּל תַּעֲנוּגֵי עוֹלָם הַזֶּה, הַכָּבוֹד וְהַתַּאֲווֹת הֵם בֶּאֱמֶת הֶבֶל הֲבָלִים וְאֵין בָּהֶם מַמָּשׁ. כִּי לְבַסּוֹף לֹא נוֹתָר מֵהֶם כְּלוּם לָאָדָם, כַּמְּבֹאָר בִּתְהִלִּים (מִזְמוֹר מט, יח): "כִּי לֹא בְמוֹתוֹ יִקַּח הַכֹּל, לֹא יֵרֵד אַחֲרָיו כְּבוֹדוֹ". הַיְנוּ, שֶׁלְּאַחַר פְּטִירָתוֹ שֶׁל אָדָם אֵין נִשְׁאָר לוֹ מִכָּל הַכָּבוֹד וְהַתַּעֲנוּגִים הָאַרְצִיִּים כְּלוּם, רַק הַטּוֹבָה הָאֲמִתִּית שֶׁל אָדָם הִיא, שֶׁיִּשְׁתַּדֵּל כָּל שְׁנוֹתָיו לְהָבִין, מַה הִיא הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּית. הַיְנוּ, שֶׁכָּל יָמָיו יִשְׁתַּדֵּל לְהַכִּיר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית בֶּאֱמוּנָה פְּשׁוּטָה וּתְמִימָה, שֶׁיְּפַחֵד לַעֲבֹר עַל רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, וְיֹאהַב בֶּאֱמֶת לְקַיֵּם מִצְווֹתָיו בְּכָל פְּרָט. וּבִפְרָט יִּזָּהֵר לְהִתְגַּבֵּר שֶׁלֹּא לַעֲבֹר שׁוּם עֲבֵרָה גְּמוּרָה. וְיִשְׁתַּדֵּל בְּכָל כֹּחוֹתָיו לְקַיֵּם מִצְוָה גְּמוּרָה. כָּל זֶה הוּא הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּי וְהַנִּצְחִי שֶׁל כָּל אָדָם עֲלֵי אֲדָמוֹת, כִּי זֶה אֲשֶׁר נִשְׁאָר לוֹ לָנֶצַח. גַּם לֹא יְדַקְדֵּק בְּעִנְיָן רְכִישַׁת מָמוֹן, כִּי בֵּין אִם בַּעַל מָמוֹן הוּא וּבֵין אִם אֵינוֹ כֵּן, זְמַנּוֹ שֶׁל אָדָם יַעֲבֹר כָּךְ אוֹ כָּךְ. גַּם צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, שֶׁאֲפִלוּ אִם אֶפְשָׁר עַל יְדֵי הִשְׁתַּדְּלוּת לְהַשִּׂיג אֶת הָעֲשִׁירוּת הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, הֲרֵי לֹא יִחְיֶה לְעוֹלָם בִּגְלָל עֲשִׁירוּת זוֹ, לְבַסּוֹף יָמוּת וְהָעֲשִׁירוֹת תִשָּׁאֵר פֹּה. וְאִם הָאָדָם לֹא עֹמֵד בְּנִסָּיוֹן הָעֲשִׁירוּת כָּרָאוּי, כְּגוֹן בְּעִנְיָן צְדָקָה, שֶׁלֹּא פִּזֵּר לְפִי עֲשִׁירוּתוֹ, אוֹ בָּעִנְיָן בֵּיתוֹ וּפַרְנָסָתוֹ, שֶׁהִתְנַהֵג בְּהַרְחָבָה וּבְגַדְלוּת יוֹתֵר מִן הָרָאוּי, אִם הָאָדָם לֹא הִשְׁגִּיחַ בְּעִנְיָנִים אֵלּוּ וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלּוּ כָּרָאוּי, בְּוַדַּאי הוּא שֶׁהָעֲשִׁירוּת הִיא לוֹ לְרָעָה גְּדוֹלָה, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְעַל עֹשֶׁר כָּזֶה אָמַר שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, בְּקֹהֶלֶת (ה, יב): "עֹשֶׁר שָׁמוּר לִבְעָלָיו לְרָעָתוֹ". וְעוֹד רוֹאִים בְּחוּשׁ, כִּי עַל פִּי רֹב מַרְחִיקָה הָעֲשִׁירוּת אֶת הָאָדָם מִן הָאֱמֶת וּמִיִּרְאַת הַשֵּׁם. גַּם צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁהָעוֹלָם הַזֶּה מְרַמֶּה מְאֹד אֶת הָאָדָם. נִדְמֶה לוֹ כִּי הוּא מַרְוִיחַ, וּלְבַסּוֹף לֹא נוֹתָר בְּיָדוֹ מְאוּמָה. לִפְעָמִים רוֹאִים בְּחוּשׁ שֶׁמִּכָּל הָרֶוַח שֶׁנִּדְמֶה לוֹ כִּי יַרְוִיחַ, לֹא נוֹתָר מְאוּמָה. וְגַם אִם הָאָדָם מַרְוִיחַ עֹשֶׁר וַעֲשִׁירוּת, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נוֹטְלוֹ מִן הַמָּמוֹן. כִּי זֶהוּ הַכְּלָל, שֶׁהָאָדָם וְהַמָּמוֹן אֵין לָהֶם קִיּוּם מְשֻׁתָּף, וַאֲפִלוּ מִשְׁתַּדְּלִים בַּעֲבוֹדַת ה' וְלֹא זוֹכִים לָזֶה כָּרָאוּי, צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר שֶׁהַתַּעֲנוּגִים, הַכָּבוֹד וְתַאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה אֵינָם כְּלוּם. רַק הַטּוֹבָה הַנִּצְחִית כָּאָמוּר, הִיא לְהִשְׁתּוֹקֵק תָּמִיד לַתַּכְלִית הַנִּצְחִית, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. כִּי הַכִּסּוּפִים וְהַהִשְׁתּוֹקְקוּת לָאֱמֶת לַאֲמִתָּהּ, גַּם הֵם עַצְמָם חֲשׁוּבִים וִיקָרִים אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ, כִּי הָעִקָּר הוּא הָרָצוֹן. וּבִפְרָט אִם עַל יְדֵי הַכִּסּוּפִים זוֹכִים לְקַיֵּם בְּפֹעַל, בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים אֲחֵרִים, וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיוּ לְשֵׁם שָׁמַיִם, לְלֹא כַּחַשׁ וּמִרְמָה, כִּי רַק זֹאת יִשָּׁאֵר לָאָדָם לָנֶצַח, כַּמְּבֹאָר בְּמַסֶּכֶת אֲבוֹת (פ"ו, מ"ט): "אֵין מְלַוִּין לוֹ לָאָדָם לֹא כֶּסֶף וְלֹא זָהָב וְכוּ', אֶלָּא תּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים בִּלְבָד", וַאֲפִלוּ הַגַּעֲגוּעִים וְהַכִּסּוּפִים לָאֱמֶת וּלְיִרְאַת שָׁמַיִם, טוֹבָה נִצְחִית הֵם לוֹ:
~ נג
צָרִיךְ לִזְכֹּר תָּמִיד אַזְהָרָתָם שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁזָּעֲקוּ בְּקוֹל גָּדוֹל וְהִתְרִיעוּ, שֶׁלֹּא נִתֵּן לְרַמּוֹת אֶת עַצְמֵנוּ. וְצָרִיךְ לְהַכְנִיס יְדִיעָה זוֹ בַּלֵּב וּבַמֹּחַ, וְלִזְכֹּר תָּמִיד כִּי הָעוֹלָם מְשַׁקֵּר הוּא, וְכִי הָעֲשִׁירוּת הַכָּבוֹד וְתַאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה אֵינָם וְלֹא כְלוּם, וְאֵין בָּהֶם שׁוּם מַמָּשׁ. וְהָעִקָּר מַמָּשׁ הוּא הַדַּעַת הָאֲמִתִּית שֶׁחוֹשֶׁבֶת וּמִתְבּוֹנֶנֶת תָּמִיד בְּתַכְלִיתוֹ שֶׁל אָדָם, אוֹ אָז אֶפְשָׁר לְהָבִין בֶּאֱמוּנָה אֲמִתִּית אֶת תַּפְקִידוֹ שֶׁל אָדָם עֲלֵי אֲדָמוֹת, וְהֵיאַךְ עָלָיו לִנְהֹג בְּכָל דְּרָכָיו מַעֲשָׂיו וּמִדּוֹתָיו, כִּי הָעִקָּר הוּא לַחֲשֹׁב עַל הַסּוֹף. וְצָרִיךְ לִזְכֹּר הֵיטֵב, כִּי מִן הַהַצְלָחוֹת הַמְּדֻמּוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה, לֹא הָיָה לְשׁוּם אָדָם תַּכְלִית טוֹבָה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף נ"ב. כִּי בַּסּוֹף נִשְׁאָר לוֹ לָאָדָם מִכָּל הַצְלָחוֹתָיו יְגִיעוֹתָיו וְטִרְחוֹתָיו, רַק מִדּוֹתָיו הַטּוֹבוֹת וּמַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים, שֶׁכָּבַשׁ אֶת יִצְרוֹ בִּימֵי חַיָּיו. וְאִם חָלִילָה, לֹא הִשְׁתַּדֵּל לִכְבֹּשׁ אֶת יִצְרוֹ וְלַעֲסֹק בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ, עָלָיו נֶאֱמַר בְּקֹהֶלֶת (ה, יד): "כַּאֲשֶׁר יָצָא מִבֶּטֶן אִמּוֹ עָרוֹם יָשׁוּב לָלֶכֶת כְּשֶׁבָּא", כָּךְ מְבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת". עַל כֵּן חַיָּב כָּל אָדָם לְהִתְבּוֹנֵן וְלַחֲשֹׁב עַל תַּכְלִיתוֹ, וּלְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה פְּרָטִית בֶּאֱמֶת בְּכָל פְּרָט, וְלַעֲסֹק כָּל יְמֵי חַיָּיו בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִדּוֹת טוֹבוֹת, כִּי רַק הֵמָּה טוֹבָתוֹ הָאֲמִתִּית שֶׁל הָאָדָם, וְרַק הֵם יִשָּׁאֲרוּ לוֹ לָנֶצַח, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
@ מַחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים
~ א
הָעִקָּר הוּא לִשְׁמוֹר אֶת הַמֹּחַ שֶׁלֹּא יַחְמִיץ, כְּלוֹמַר, שֶׁלֹּא יִסְתָּאֵב עַל יְדֵי הִרְהוּרִים רָעִים וּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת. גַּם יִשְׁמֹר מֹחוֹ מִלְּהַרְהֵר בְּתַאֲווֹת, הֵן תַּאֲוַת מָמוֹן, שֶׁתַּאֲוָה זוֹ מִתְגַּבֶּרֶת עַל כָּל אָדָם מֵחֲמַת חֶסְרוֹן אֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה, הֵן מִתַּאֲווֹת אֲחֵרוֹת. כִּי הִרְהוּרֵי תַאֲוָה מְטַמְטֵמִים אֶת הַמֹּחַ וּמְעַכְרִים אוֹתוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה אִי אֶפְשָׁר לְהִתְפַּלֵּל, הַיְנוּ שֶׁאֲפִלוּ כַּאֲשֶׁר הוּא מִתְפַּלֵּל, אֵינוֹ חָשׁ חִיּוּת וְאוֹר בַּתְּפִלָּה. וְעַל יְדֵי מֹחַ מְטֻמְטָם מֵחֲמַת הִרְהוּרֵי תַּאֲוָה, אִי אֶפְשָׁר לִשְׂמֹחַ בְּשׁוּם מַעֲשֶׂה טוֹב וּבְשׁוּם נְקוּדָה טוֹבָה. וְגַם בְּגַשְׁמִיּוּת הוּא שָׁרוּי תָּמִיד בְּעַצְבוּת וּבִדְאָגוֹת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, כִּי מִשּׁוּם טִמְטוּם מֹחוֹ אֵינוֹ חָשׁ בְּחַסְדֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְאִי אֶפְשָׁר לוֹ לְהִתְגַּבֵּר בְּשִׂמְחָה וְלִשְׂמֹחַ בַּהַרְחָבוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַרְחִיב לוֹ בְּכָל עֵת. וּכְשֶׁאֵין חָשִׁים בְּחַסְדֵי ה', נִדְמֶה תָּמִיד שֶׁלֹּא טוֹב, חָלִילָה. לָכֵן יֵשׁ לְהִזָּהֵר מְאֹד מֵהִרְהוּרִים רָעִים, כְּפִי שֶׁצָּרִיךְ לְהִזָּהֵר מֵחָמֵץ בְּפֶסַח, כִּי הִרְהוּרֵי תַּאֲוָה וּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הֵם עִקַּר חָמֵץ וּשְׂאוֹר, שֶׁמּוֹנְעִים אֶת הָאָדָם מִדֶּרֶךְ תּוֹרָה וְיִרְאַת שָׁמַיִם אֲמִתִּית. וְלִשְׁמֹר עַל צְלִילוּת וְזָכּוּת הַמֹּחַ אֶפְשָׁר רַק עַל יְדֵי תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים בֶּאֱמֶת מֵעֹמֶק הַלֵּב, וְעַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי הָאֱמֶת, הַיְנוּ הַלִּמּוּד בְּסִפְרֵיהֶם וְקִיּוּם עֵצוֹתֵיהֶם, כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת" בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת:
~ ב
כְּשֶׁבָּאִים בְּמַחְשְׁבוֹת אָדָם הִרְהוּרֵי זְנוּת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, שֶׁעֲלוּלִים לִגְרֹם לוֹ תַּאֲוַת נִאוּף אוֹ מִקְרֶה לַיְלָה חַס וְשָׁלוֹם, וְהוּא מַכְנִיעַ אֶת הַתַּאֲוָה וּמַסִּיחַ דַּעְתּוֹ מִן הַהִרְהוּרִים הָרָעִים, כַּמְּבֹאָר בְּסִפְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל, שֶׁכַּאֲשֶׁר בָּאִים בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ הִרְהוּרִים רָעִים, יַכְנִיס לְמֹחוֹ מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל תּוֹרָה אוֹ תְּפִלָּה אוֹ מַשָּׂא וּמַתָּן, וְאָז יִסְתַּלְּקוּ מִמֵּילָא מִדַּעְתּוֹ הַמַּחֲשָׁבֹת הָרָעוֹת. וּכְשֶׁאָדָם נוֹהֵג כֵּן, הֲרֵי זֶה עִקַּר תְּשׁוּבָתוֹ וְתִקּוּנוֹ לִפְגָם הַבְּרִית, לְהִרְהוּרִים רָעִים וְתַאֲוַת נִאוּף, שֶׁהָיָה מְשֻׁקָּע בָּהֶם עַד עַכְשָׁיו. לָכֵן אַל לוֹ לָאָדָם לִפֹּל בְּדַעְתּוֹ, כַּאֲשֶׁר מִתְגַּבְּרִים עָלָיו הִרְהוּרִים רָעִים, רַק אַדְּרַבָּא, עָלָיו לָדַעַת שֶׁעַל יָדָם עִקַּר תִּקּוּנוֹ וּתְשׁוּבָתוֹ, הַיְנוּ דַּוְקָא כַּאֲשֶׁר עוֹלִים בְּדַעְתּוֹ הִרְהוּרִים רָעִים, וּמִתְגַּבֵּר לְהַכְנִיס לְמֹחוֹ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁל תּוֹרָה אוֹ תְּפִלָּה, אוֹ אֲפִלוּ שֶׁל מַשָּׂא וּמַתָּן בְּכַשְׁרוּת, בִּכְדֵי לְהַסִּיחַ דַּעְתּוֹ מִן הַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, הֲרֵי זֶה עִקַּר תִּקּוּנוֹ וּתְשׁוּבָתוֹ, כָּאָמוּר. וְעַל יְדֵי זֶה מְתַקֵּן כָּל מַה שֶׁקִּלְקֵל בִּפְגָם הַבְּרִית שֶׁהָיָה מְשֻׁקָּע בּוֹ עַד הֵנָּה. וּכְשֶׁמְּקַיֵּם אֶת הָעֵצָה שֶׁל תִּקּוּן הַמֹּחַ, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, זוֹכֶה לְתִקּוּן הַבְּרִית, הַיְנוּ לְתִקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁזֶּה הוּא עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית. וְזוֹכִים לְחָכְמָה טְהוֹרָה וּלְקוֹל זָךְ, הַיְנוּ לְחָכְמַת הָאֱמֶת, קוֹל אֱמֶת בְּלִי שׁוּם תַּעֲרוֹבוֹת שֶׁל טָעוּת וְשֶׁקֶר. וְזוֹכִים לְשָׁלוֹם, שֶׁעַל יָדוֹ אֶפְשָׁר לְקָרֵב אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" חֵלֶק א סִימָן כ"ז:
~ ג
כַּאֲשֶׁר אָדָם מַכְנִיס לְמֹחוֹ וּלְשִׂכְלוֹ מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת שֶׁל תַּאֲווֹת, אוֹ חָכְמוֹת זָרוֹת וַחֲקִירוֹת, הַמַּרְחִיקוֹת אֶת הָאָדָם מִיִּרְאַת הַשֵּׁם, הֲרֵי שֶׁגּוֹרֵם קִלְקוּל גָּדוֹל לְנִשְׁמָתוֹ. כִּי מַחֲשָׁבוֹת כָּאֵלּוּ מְעַכְּבוֹת בְּיוֹתֵר, מִלָּלֶכֶת בְּדֶרֶךְ הַיַּהֲדוּת הַצְּרוּפָה. וְעַל יָדָם מִתְמַעֵט וְנִגְרַע שִׂכְלוֹ הַקָּדוֹשׁ וְהָאֲמִתִּי, שֶׁבְּשֵׂכֶל אֲמִתִּי זֶה בְּרָאוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְצָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, שֶׁבְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן ", סִימָן ל"ה מְבֹאָר, כִּי שֵׂכֶל אֲמִתִּי שֶׁל הָאָדָם הִיא הַנְּשָׁמָה. וְעַל יְדֵי מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הַיְנוּ מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת נִזּוֹקָה הַנְּשָׁמָה מְאֹד. כִּי אֶת מְקוֹם הַמֹּחַ תּוֹפְסוֹת מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת. וְעַל יְדֵי זֶה נִדְחָק וּמִתְמַעֵט הַשֵּׂכֶל הָאֲמִתִּי. כִּי עַל יְדֵי הַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת וְהַכּוֹזְבוֹת, נִהְיָה הָאָדָם חָכָם בְּעֵינֵי עַצְמוֹ, וְנִדְמֶה לוֹ כִּי הַכֹּל הוּא כְּפִי מַה שֶׁנִּרְאֶה לוֹ וּמֵבִין בְּשִׂכְלוֹ הַמְּעֻוָּת, וַאֲזַי מִתְרַחֵק מִדֶּרֶךְ הַתּוֹרָה. וּבִגְלָל מַחֲשָׁבוֹת אֵלּוּ מִתְעוֹרְרוֹת וּמִתְגַּבְּרוֹת בּוֹ כָּל הַמִּדּוֹת וְהַתַּאֲווֹת הָרָעוֹת. מִכָּאן אָנוּ לְמֵדִים, כִּי כָּל הַפְּגָמִים וַעֲווֹנוֹת נוֹבְעִים מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת. בִּגְלָל זֶה חַיָּב כָּל אָדָם לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת שִׂכְלוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ, וְלֹא יִתֵּן לְשׁוּם הִרְהוּר רַע לַחְדֹּר לְמֹחוֹ, וְכֵן לְשׁוּם חָכְמָה זָרָה אוֹ חֲקִירָה שֶׁהֵן נֶגֶד הָאֱמוּנָה הַפְּשׁוּטָה, כִּי אֵלּוּ מַרְחִיקִים אוֹתוֹ כָּאָמוּר, מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וּמֵאֱמוּנָה פְּשׁוּטָה, שֶׁהֵם יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ הַיַּהֲדוּת. וְעִקָּר הַתְּשׁוּבָה וְהַתִּקּוּן עַל כָּל הָעֲווֹנוֹת, הוּא, שֶׁהָאָדָם יִתְגַּבֵּר לְהַרְחִיק מִדַּעְתּוֹ וּמִשִּׂכְלוֹ מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, כַּמְּבֹאָר, וּבִפְרָט כְּפִירוֹת. וְכַאֲשֶׁר הָאָדָם מְקַדֵּשׁ אֶת שִׂכְלוֹ, הַיְנוּ אֶת נִשְׁמָתוֹ בְּמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, שֶׁמְּהַרְהֵר תָּמִיד בְּמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁל יִרְאַת הַשֵּׁם וֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית, וּבִפְרָט כַּאֲשֶׁר עוֹלֶה עַל דַּעְתּוֹ הִרְהוּר רַע וְהוּא מְגָרְשׁוֹ, וּמִתְגַּבֵּר לְהַכְנִיס בְּמֹחוֹ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁל תּוֹרָה תְּפִלָּה אוֹ מַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, עַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה הַכֹּל לְשָׁרְשׁוֹ, הַיְנוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי הוּא שֹׁרֶשׁ כָּל דָּבָר, וְזֶהוּ עִקַּר הַתְּשׁוּבָה. גַּם צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, כִּי עִקַּר הָעֵצָה לְהִנָּצֵל מִמַּחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמֵהִרְהוּרִים רָעִים, הוּא רַק עַל יְדֵי רִבּוּי תְּפִלָּה. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה וּבְתַחֲנוּנִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי לְהִנָּצֵל מִמַּחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמֵהִרְהוּרִים רָעִים. גַּם מְבֹאָר בְּכִּתְבֵי הָאֲרִ"י זַ"ל, כִּי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת מְכֻנּוֹת "מַבּוּל, מְצוּלוֹת יָם", וּמֵחֲמָת זֹאת זָעַק דָוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ: "אַל תִּשְׁטְפֵנִי שִׁבֹּלֶת מַיִם וְאַל תִּבְלָעֵנִי מְצוּלָה", כַּמְּבֹאָר בִּתְהִלִּים ס"ט. גַּם צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּעֵצָה שֶׁבְּסָעִיף ב', כַּמְּבֹאָר שָׁם, שֶׁבְּעֵת שֶׁחוֹדְרִים לַמֹּחַ מַחֲשָׁבוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר וּלְהַכְנִיס בִּמְקוֹמָם מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל תּוֹרָה וּתְפִלָּה אוֹ מַשָּׂא וּמַתָּן בְּכַשְׁרוּת כַּמְּבֹאָר, וְאָז יִבָּטֵל הָרַע מֵאֵלָיו. כִּי שְׁתֵּי מַחֲשָׁבוֹת לֹא יְכוֹלוֹת לְהִמָּצֵא יַחְדָּיו בַּמֹּחַ, כַּמְּבֹאָר בְּסִפְרֵי אַדְמוֹ"ר זַ"ל. וּבְבוֹא הַמַּחֲשָׁבוֹת הַטּוֹבוֹת לִשְׁכֹּן בְּתוֹכוֹ, כָּלוֹת הַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת מִמֶּנּוּ. וְעִקָּר הָעֵצָה הִיא, כָּאָמוּר, תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֶנוּ לְהָבִין, כִּי יֵשׁ לְבַקֵּשׁ מֵאִתּוֹ רְפוּאַת הַמַּחֲשָׁבָה, כְּפִי שֶׁמְּבַקְּשִׁים בְּעֵת חֹלִי חַס וְשָׁלוֹם, עַל רְפוּאַת הַגּוּף, כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְהִתְגַּבֵּר וּלְקַיֵּם אֶת הָעֵצוֹת הַשַּׁיָּכוֹת לְתִקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה, כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי עֵצוֹת", וְאָז בְּוַדַּאי נִזְכֶּה בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם לִרְפוּאַת הַמַּחֲשָׁבָה בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת:
~ ד
כְּשֶׁאָדָם חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁל תַּאֲווֹת, אֶפִּיקוֹרְסוּת, עַצְבוּת אוֹ מָרָה שְׁחוֹרָה, הֲרֵי אֵלּוּ גּוֹרְמוֹת טִפְּשׁוּת הַלֵּב. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת אֵלּוּ מִטַּמְטֵם הַלֵּב מִלְּהָבִין אֶת הָאֱמֶת. כִּי כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת נוֹבְעוֹת מִן הַלֵּב, לָכֵן אִם חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, מַחְכִּים הַלֵּב וּמִזְדַּכֵּךְ מִן הָרַע. אֲבָל אִם חוֹשֵׁב חָלִילָה, מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, אֲזַי לִבּוֹ נִסְתָּם וּמִטַּמְטֵם וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִין אֶת הָאֱמֶת בְּשׁוּם דָּבָר. כִּי בִּינָתוֹ שֶׁל אָדָם שׁוֹכֶנֶת בְּלִבּוֹ, כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (הַקְדָּמַת הַתִּקּוּנִים "פָּתַח אֵלִיָּהוּ"): "בִּינָה לִיבָּא", הַיְנוּ שֶׁבִּינָתוֹ שֶׁל אָדָם הִיא בְּלִבּוֹ, וְעַל יְדֵי הִרְהוּרִים רָעִים הַלֵּב נִסְתַּם וּמִטַּפֵּשׁ כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, וְהַחוֹשֵׁב חָלִילָה מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, כְּאִלּוּ - מַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם. כִּי עִקַּר הָעוֹלָם הוּא הָאָדָם, וְעִקָּר הָאָדָם הוּא שִׂכְלוֹ וּבִינַת לִבּוֹ. וּכְשֶׁאָדָם מַחֲרִיב אֶת שִׂכְלוֹ וּבִינַת לִבּוֹ עַל יְדֵי הִרְהוּרִים רָעִים, הֲרֵי הוּא כְּמַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, כִּי כָּל אָדָם הוּא עוֹלָם בִּפְנֵי עַצְמוֹ. אֲבָל כְּשֶׁהוּא חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת כֵּיצַד לְהִתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם, בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים וּבְמִדּוֹת טוֹבוֹת, אֲזַי מְתַקֵּן הוּא אֶת הַבְּרִיאָה כֻּלָּהּ. שֶׁזֶּה טוֹבָה גְּדוֹלָה בַּעֲבוּרוֹ וּבַעֲבוּר הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. וּכְשֶׁהָאָדָם שׁוֹמֵר עַצְמוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, וְגַם בְּעֵת שֶׁהַלָּלוּ חוֹדְרוֹת לְלִבּוֹ, הוּא מְסָלְּקָן עַל יְדֵי הָעֵצוֹת הַמְּבֹאָרוֹת בְּ"לִקּוּטֵי עֵצוֹת" בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, וּמִתְחַזֵּק לַחֲשֹׁב רַק מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, יִּזְכֶּה כִּי נִסִּים וְנִפְלָאוֹת יֵעָשׂוּ עַל יָדוֹ בָּעוֹלָם:
~ ה
כָּל תִּקּוּנוֹ וְקִלְקוּלוֹ חַס וְשָׁלוֹם שֶׁל אָדָם, תָּלוּי בְּמַחֲשָׁבוֹת הַלֵּב. הַיְנוּ, אִם חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, אֲזַי תִּקּוּן גָּדוֹל הוּא עֲבוּרוֹ, אַךְ מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת גּוֹרְמוֹת לוֹ קִלְקוּל גָּדוֹל. כִּי עִקַּר הַיְּצָרִים הֵם הַמַּחֲשָׁבוֹת וְחָכְמַת הַלֵּב. מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת הֵם יֵצֶר הַטּוֹב, וּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הֵם יֵצֶר הָרַע. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַצִּילֵנוּ מִמַּחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, וְיַעְזְרֵנוּ לַחֲשֹׁב תָּמִיד מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת:
~ ו
הָאָדָם הַשּׁוֹמֵר עַצְמוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְחוֹשֵׁב תָּמִיד אֵיךְ לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁחוֹשֵׁב תָּמִיד בְּלִבּוֹ אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְחוֹשֵׁב תָּמִיד מַחֲשָׁבוֹת אֵיךְ לְהִנָּצֵל וְלֹא לְהִכָּנַע לִמְנִיעוֹת, בִּלְבּוּלִים וּטְרָדוֹת, שֶׁרוֹצִים לְמָנְעוֹ מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה מִטַּהֵר לִבּוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, וְהוּא זוֹכֶה לְמִדּוֹת טוֹבוֹת וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים, וְזוֹכֶה לְקַבֵּל עָלָיו עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בִּשְׁלֵמוּת, הַיְנוּ שֶׁמִּתְחַזֵּק תָּמִיד בְּמִדּוֹת טוֹבוֹת וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, שֶׁזֶּה נִקְרָא "עֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם". גַּם זוֹכֶה הוּא לִתְפִלָּה בֶּאֱמֶת וְלִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה, וְנִגְלִים לוֹ סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, הַיְנוּ, שֶׁרוֹאֶה וּמַרְגִּישׁ אֶת הַדֵּעוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה, שֶׁהֵם מְרֻמָּזִים בְּלִמּוּדֵי הַתּוֹרָה בְּדֶרֶךְ סוֹד. כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל (עַיֵּן זוֹהַר הַאֲזִינוּ דַּף רצ"ד) שֶׁמֹּשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, יָדַע אֶת סִתְרֵי הָאוֹתִיּוֹת, הַיְנוּ הַדֵּעוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת הַמְּרֻמָּזוֹת בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה בְּהֶעְלֵם וּבְסוֹד. לְעָתִיד לָבוֹא, יֵדְעוּ כָּל יִשְׂרָאֵל מִסּוֹדוֹת הַתּוֹרָה הַנִּזְכָּרִים לְעֵיל, הַיְנוּ מִן הַדֵּעוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת, הַמְּרֻמָּזוֹת בַּתּוֹרָה בְּסוֹד וּבְהֶעְלֵם, אֲבָל גַּם עַתָּה זוֹכֶה לְהָבִין זֹאת הָאָדָם הַמִּשְׁתּוֹקֵק וְחוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת תָּמִיד, אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וּבִפְרָט הַשּׁוֹמֵר מִכָּל מִשְׁמָר אֶת מֹחוֹ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. וְעַל יְדֵי זֶה מִתְבַּטֵּל מִמֶּנּוּ מַלְכוּת הָרִשְׁעָה, הַיְנוּ שֶׁנִּצּוֹל מִמִּדּוֹת רָעוֹת וּמַעֲשִׂים רָעִים, שֶׁהֵם מְכֻנִּים מַלְכוּת הָרִשְׁעָה, וּמִתְרוֹמֵם וּמִתְגַּדֵּל אֶצְלוֹ מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ שֶׁמִּתְגַּדְּלִים אֶצְלוֹ הַמִּדּוֹת הַטּוֹבוֹת וְהַמַּעֲשִׂים הַטּוֹבִים, הַמְּכֻנִּים מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל יְדֵי הַהִתְחַזְּקוּת בְּמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, מִדּוֹת טוֹבוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, גּוֹרֵם לְיִשְׂרָאֵל חִיּוּת גְּדוֹלָה, שֶׁפַע, עֲשִׁירוּת וּבְרָכוֹת עַד בְּלִי דַּי:
~ ז
כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת הָעוֹלוֹת בְּמֹחַ הָאָדָם נִכְנָסוֹת לְתוֹךְ הַדִּבּוּר. הַיְנוּ, שֶׁכָּל מַחְשְׁבוֹתָיו שֶׁל אָדָם יוֹצְאִים מִבֵּין שְׂפָתָיו. כִּי בְּשָׁעָה שֶׁחוֹשֵׁב מַחְשְׁבוֹתָיו, מַבִּיעוֹת שְׂפָתָיו אוֹתָן מַחֲשָׁבוֹת, הַגַם שֶׁאֵינוֹ מַרְגִּישׁ זֹאת, כִּי הִתְבַּטְּאוּת הַמַּחֲשָׁבוֹת עַל יְדֵי הַדִּבּוּר הוּא בְּדַקּוּת גְּדוֹלָה מְאֹד, הַיְנוּ שֶׁקּוֹל הַמַּחֲשָׁבָה הַמְבֻטָּא בַּדִּבּוּר דַּק כָּל כָּךְ, עַד שֶּׁאֵין שׁוֹמְעִים אוֹתוֹ, וּמֵחֲמַת זֹאת קָשֶׁה לְהַרְגִּישׁ בָּזֶה. אֲבָל הָאֱמֶת הִיא בְּוַדַּאי כָּךְ, שֶׁכָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת חַיָּבוֹת לַעֲבוֹר דֶּרֶךְ כְּלֵי הַדִּבּוּר כַּמֻּזְכָּר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (ע' הַאֲזִינוּ דַּף רצ"ד) "רְחוּשֵׁי מְרַחֲשָׁן שִׂפְתוֹתָיו", הַיְנוּ שֶׁכָּל מַה שֶׁאָדָם חוֹשֵׁב בָּא לִידֵי בִּטּוּי בִּשְׂפָתָיו. רַק כֵּיוָן שֶׁדִּבּוּר הַשְּׂפָתַיִם הוּא בְּדַקּוּת גְּדוֹלָה, מֵחֲמַת זֹאת אֵין שׁוֹמְעִים אֶת קוֹל הַמַּחֲשָׁבוֹת כְּדִבּוּר מַמָּשׁ. אֲבָל הָאָדָם שֶׁזּוֹכֶה לְחוּשׁ שְׁמִיעָה נָקִי וַזַּךְ, שׁוֹמֵעַ אֶת קוֹל הַחוֹשֵׁב בְּעֵת שֶׁהוֹגֶה בְּמַחְשְׁבוֹתָיו:
~ ח
יֵשׁ בְּנֵי אָדָם שֶׁיֵּשׁ לָהֶם הִרְהוּרִים רָעִים שֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה אוֹ נִאוּף, חַס וְשָׁלוֹם, וּמִתְגַּבְּרִים עֲלֵיהֶם מְאֹד בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה. וְיֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁבִּשְׁעַת תְּפִלָּה מִצְטַיֵּר לִפְנֵיהֶם דְּמוּת שֶׁל עֲבוֹדָה זָרָה אוֹ מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת אֲחֵרוֹת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הַמְבַלְבְּלוֹת אֶת מֹחָם דַּוְקָא בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, וְגוֹרְמִים לָהֶם יִסּוּרִים גְּדוֹלִים. וְלַמְרוֹת שֶׁמִּתְאַמְּצִים לְהִתְגַּבֵּר וְלִדְחוֹת אֶת הַדִּמְיוֹנוֹת וּמְנַעֲנְעִים בְּרֹאשָׁם הֵנָּה וָהֵנָּה לִטְרֹד אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת מִמֹּחָם, אַךְ הוּא לְלֹא הוֹעִיל. אַדְּרַבָּא, כְּכָל שֶׁהָאָדָם מִתְיַסֵּר וּמִתְאַמֵּץ לְגָרֵשׁ מַחֲשָׁבוֹת אֵלּוּ, הֲרֵי הֵן מִתְגַּבְּרוֹת, כִּי כָּךְ הוּא דֶּרֶךְ הַטֶּבַע שֶׁל הַבִּלְבּוּלִים וְהַדִּמְיוֹנוֹת, שֶׁכָּל מַה שֶׁמַּרְבִּים לַחְשֹׁב אֵיךְ לִדְחוֹתָם מִן הַמַּחֲשָׁבָה, מִתְגַּבְּרִים הֵם יוֹתֵר. עַל כֵּן עִקַּר הָעֵצָה לִדְחוֹתָם הוּא שֶׁלֹּא לְהַשְׁגִּיחַ בָּהֶם כְּלָל, רַק יַכְנִיס בְּדַעְתּוֹ מִן הַדְּבָרִים שֶׁעוֹסֵק בָּהֶם עַתָּה, אִם תּוֹרָה, אִם תְּפִלָּה, אִם מַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, וְלֹא יְדַקְדֵּק וְלֹא יָשִׂים לִבּוֹ לְאֵלּוּ הַהִרְהוּרִים רָעִים וְדִמְיוֹנוֹת שָׁוְא, וְלֹא יְהַרְהֵר אַחֲרֵיהֶם לְהִוָּכַח אִם כְּבָר נִסְתַּלְּקוּ מִדַּעְתּוֹ. וְעַל יְדֵי שֶׁיַּשְׁקִיעַ אֶת מַחְשְׁבוֹתָיו בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים בָּהֶם הוּא עוֹסֵק, עַל יְדֵי זֶה יִבָּטֵל הָרַע מֵאֵלָיו, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ב'. אֲבָל צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁעֵצָה זוֹ הִיא רַק לְשָׁעָה, אַךְ הָעִקָּר כֵּיצַד לְהִנָּצֵל מִן הַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת לְגַמְרֵי תָּמִיד, הוּא עַל יְדֵי זִכּוּךְ וְקִדּוּשׁ הַגּוּף מִמִּדּוֹת רָעוֹת וּמַעֲשִׂים רָעִים. וְצָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר לַעֲסֹק בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים וּלְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וּלְקַיֵּם עֵצוֹתֵיהֶם, וְעַל יְדֵי זֶה יִנָּצֵל מִכָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, וּמִכֹּל מִינֵי בִּלְבּוּלִים וְדִמְיוֹנוֹת, וְיִזְכֶּה לְתִקּוּן הַמֹּחַ וְתִקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה:
~ ט
גַּם צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, כִּי עַצְבוּת מַזִּיקָה מְאֹד לַמַחֲשָׁבָה, כִּי עַל יְדֵי מִדָּה רָעָה זוֹ מִתְגַּבְּרִים עַל הָאָדָם בִּלְבּוּלִים וְדִמְיוֹנוֹת. לָכֵן יֵשׁ לְהִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לִפֹּל לְעַצְבוּת אֲפִלוּ בִּגְלַל הִתְגַּבְּרוּת הַבִּלְבּוּלִים וְהַדִּמְיוֹנוֹת. וְאֵין צָרִיךְ לְהִבָּהֵל וּלְפַחֵד מִבִּלְבּוּלִים וְהִרְהוּרִים רָעִים, רַק יָסִיר מַחֲשַׁבְתּוֹ מֵהֶם, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ב', וְיַסִּיחַ דַּעְתּוֹ מִן הַדִּמְיוֹנוֹת וּמִמֵּילָא יִבָּטְלוּ, כַּמְּבֹאָר . וְצָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד בְּמִדַּת הַשִּׂמְחָה, עַל יְדֵי הַהִתְבּוֹנְנוּת בַּחֲסָדִים וּבַטּוֹבוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵטִיב עִם הָאָדָם בְּכָל עֵת, בִּבְרִיאוּת פַּרְנָסָה וְכוּ'. וּמִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חַס וְשָׁלוֹם יִסּוּרִים, צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן שֶׁהַיִּסּוּרִים בְּוַדַּאי יֻמְתְּקוּ. וְיִתְבּוֹנֵן הֵיטֵב בְּחַסְדֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁעוֹשֶׂה עִמּוֹ אֲפִלוּ בְּתוֹךְ הַיִּסּוּרִים, כְּפִי פֵּרוּשׁ אַדְמוֹ"ר זַ"ל (תְּהִלִּים ד,ב. לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן ח"א סִימָן קצה): "בַּצָּר הִרְחַבְתָּ לִּי". הַיְנוּ, גַּם בְּעֵת יִסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַרְחִיב לָאָדָם וְגוֹמֵל עִמּוֹ חֲסָדִים וְטוֹבוֹת. וְיִתְגַּבֵּר שֶׁלֹּא יִּפֹּל חָלִילָה לְעַצְבוּת וּלְיֵאוּשׁ, חַס וְשָׁלוֹם. וְצָרִיךְ לִזְכֹּר, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַנְהִיג כָּל שְׁנוֹתָיו שֶׁל אָדָם עֲלֵי אֲדָמוֹת בִּקְצָת יִסּוּרִים וּבִקְצָת חֲסָדִים וְהָרְחָבוֹת. וְדַוְקָא עַל יְדֵי הַשִּׁנּוּיִים הַלָּלוּ יֵשׁ לָאָדָם אֶפְשָׁרוּת לְהִתְעוֹרֵר לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְלֶאֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה. וְלָכֵן צָרִיךְ הָאָדָם לִזְכֹּר בִּימֵי יִסּוּרָיו חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁאָסוּר לִשְׁקֹעַ בְּעַצְבוּת, וּבִפְרָט לֹא בְּיֵאוּשׁ, כִּי הַיִּסּוּרִים בְּוַדַּאי יֻמְתְּקוּ, וְלֹא לְעוֹלָם יִהְיוּ בְּחֶלְקוֹ, כַּמְּבֹאָר בַּפָּסוּק: "כִּי לֹא לְעוֹלָם אָרִיב וְלֹא לָנֶצַח אֶקְצוֹף (ישעיהו נז, טז)". "כִּי לֹא יִזְנַח לְעוֹלָם ה' (איכה ג, לא)". הַיְנוּ, שֶׁלֹּא לְעוֹלָם יַעֲזֹב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָלִילָה אֶת הָאָדָם. וְכֵן מְבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי הָאֱמֶת וּבִפְרָט בְּ"לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת" בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, שֶׁהַיִּסּוּרִים הַבָּאִים לָאָדָם הֵמָּה רַק כְּדֵי לְעוֹרְרוֹ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, כָּל אָדָם בְּדַרְגָּתוֹ. וְכַאֲשֶׁר הָאָדָם מִתְעוֹרֵר לְפִי מַה שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְעוֹרֵר, אֲזַי נוֹטֵל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת הַיִּסּוּרִים מִמֶּנּוּ וְעוֹשֶׂה עִמּוֹ חֶסֶד וְרַחֲמִים בְּכָל הָעִנְיָנִים שֶׁהוּא זָקוּק לִישׁוּעָה, גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת. וּבְרוּחָנִיּוֹת חַיָּב הָאָדָם לְשַׂמֵּחַ וּלְהַחֲיוֹת עַצְמוֹ בַּנְּקֻדּוֹת הַטּוֹבוֹת שֶּׁמּוֹצֵא אֶצְלוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" בַּתּוֹרָה (ח"א סִימָן רפב) "אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי", וְלֹא לִפֹּל לְעַצְבוּת וּמָרָה שְׁחוֹרָה בְּשֶׁל הַמַּצָּב הָרוּחָנִי שֶׁאֵינוֹ מֵנִיחַ אֶת הַדַּעַת, שֶׁאֵינוֹ יָרֵא דַּיּוֹ. כִּי מְבֹאָר בְּסִפְרֵי אַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁצָּרִיךְ לְהִשְׁתּוֹקֵק, רַק בְּלִי שׁוּם לָחַץ וְעַצְבוּת, לַדַּרְגָּה הַגְּבוֹהָה בְּיוֹתֵר, וּלְהַחֲיוֹת עַצְמוֹ, וְלִשְׂמֹחַ מְאֹד עִם מְתֵי מִסְפָּר הַנְּקֻדּוֹת הַטּוֹבוֹת שֶּׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ. בְּעֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁבְּסָעִיף זֶה חַיָּבִים לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד, בִּכְדֵי לְהִנָּצֵל מֵעַצְבוּת וּלְהִתְגַּבֵּר תָּמִיד בְּשִׂמְחָה, כִּי זֶה הָעִקָּר:
~ י
מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וּטְהוֹרוֹת מְכֻנּוֹת "חַיּוֹת טְהוֹרוֹת", וּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וּבִלְתִּי טְהוֹרוֹת מְכֻנּוֹת "חַיּוֹת טְמֵאוֹת". מִלְחֶמֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת בְּמֹחַ הָאָדָם הִיא מַמָּשׁ כְּמִלְחֶמֶת הַחַיּוֹת הַטְּהוֹרוֹת וְהַטְמֵאוֹת כַּאֲשֶׁר הֵם בְּיַחַד. וּמִשָּׁמַיִם מַנִּיחִים לַמַחֲשָׁבוֹת לְהִפָּגֵשׁ בְּכַוָּנָה בַּמֹּחַ, כְּדֵי שֶׁהָאָדָם יִתְגַּבֵּר וְיַכְנִיעַ בְּאֶמְצָעוּת הַמַּחֲשָׁבוֹת הַטּוֹבוֹת אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת. וּכְשֶׁאָדָם נוֹהֵג כָּךְ, וּמִתְחַזֵּק לַחֲשֹׁב תָּמִיד מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, וּמְסַלֵּק אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת, אֲזַי גּוֹרֵם תַּעֲנוּג גָּדוֹל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ:
~ יא
צָרִיךְ לִזְכֹּר, כִּי שְׁתֵּי מַחֲשָׁבוֹת בְּבַת אַחַת אֵינָן יְכוֹלוֹת לִשְׁכֹּן בְּשׁוּם אֹפֶן בַּמֹּחַ. לָכֵן כַּאֲשֶׁר חוֹדְרִים לַמֹּחַ מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת חָלִילָה, הָעֵצָה הִיא, לְהַכְנִיס תַּחְתָּן מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁל תּוֹרָה אוֹ תְּפִלָּה אוֹ מַשָּׂא וּמַתָּן בְּכַשְׁרוּת, וַאֲזַי יִבָּטְלוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת מֵאֲלֵיהֶן, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ב'. בְּסָעִיף ח' מֻסְבָּר, שֶׁנַּעֲנוּעַ הָרֹאשׁ וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, כְּדֵי לְסַלֵּק מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת אֵינוֹ עוֹזֵר כְּלָל, אַדְּרַבָּא הוּא מְקַלְקֵל, כִּי הַמַּחֲשָׁבוֹת מִתְגַּבְּרוֹת יוֹתֵר. לָכֵן הָעֵצָה הִיא כַּמְּבֹאָר, שֶׁלֹּא לָשִׁית אֶת הַלֵּב לַדִּמְיוֹנוֹת וְלַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת, רַק לְהִתְחַזֵּק לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת תָּמִיד, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה כַּמָּה פְּעָמִים: 
~ יב
הַמַּחֲשָׁבָה הִיא דָּבָר גָּבוֹהַּ וְחָשׁוּב מְאֹד, וּמִי שֶׁרוֹצֶה לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת כְּדֵי לְהִכָּנֵס לְעוֹלָם הַמַּחֲשָׁבָה, צָרִיךְ לִשְׁתֹּק לְגַמְרֵי. כִּי אֲפִלוּ יְדַבֵּר דִּבּוּרִים טוֹבִים וּכְשֵׁרִים, גַּם כֵּן יַפְסִיד וִיקַלְקֵל אֶת הַמַּחֲשָׁבָה. וַאֲפִלוּ יִשְׁתֹּק לְגַמְרֵי, אִם מֹחוֹ אֵינוֹ זָךְ כָּרָאוּי, עֲלוּלִים בִּלְבּוּלִים רַבִּים לְבַלְבֵּל אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ. לָכֵן צָרִיךְ לִשְׁמֹר מְאֹד עַל טָהֳרַת הַמַּחֲשָׁבָה, וְלָזֶה זוֹכִים עַל יְדֵי סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת מִצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים:
~ יג
הִרְהוּרֵי נִאוּף, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הֵם הַטֻּמְאָה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר. וְעַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת צְדָקָה בֶּאֱמֶת נִצּוֹלִים מֵהִרְהוּרֵי נִאוּף. כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַן" (ח"א סִימָן רמ"ב), שֶׁהַמִּלָּה "מָוֶת" מְרַמֶּזֶת עַל הִרְהוּרֵי נִאוּף. וּכְבָר נֶאֱמַר בַּפָּסוּק "וּצְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת" (מִשְׁלֵי י, ב), מִכָּאן אָנוּ לְמֵדִים שֶׁצְּדָקָה מַצִּילָה מֵהִרְהוּרִים רָעִים. וַאֲפִלוּ מְקַיְּמִים מִצְוַת צְדָקָה כָּרָאוּי, אָסוּר לִסְמֹךְ עַל כָּךְ וּלְדַבֵּר וְלַעֲסֹק יוֹתֵר מִדַּי עִם נָשִׁים, כִּי רִבּוּי דָּבָר זֶה גּוֹרֵם לִפְגָמִים חַס וְשָׁלוֹם, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, (אֲבוֹת פ"א מ"ה) "וְכָל הַמַּרְבֶּה שִׂיחָה עִם הָאִשָּׁה גּוֹרֵם רָעָה לְעַצְמוֹ" וְכוּ'. וְרַק מַה שֶׁמֻּכְרָחִים לְדַבֵּר עִם נָשִׁים, הֵן בְּמַשָּׂא וּמַתָּן, הֵן בְּעִנְיָנִים אֲחֵרִים הַמֻּכְרָחִים מַמָּשׁ, דְּבָרִים אֵלּוּ אֵינָם מַזִּיקִים עַל יְדֵי כֹּחַ מִצְוַת צְדָקָה כָּרָאוּי:
~ יד
יֵשׁ הִרְהוּרִים רָעִים הַנִּמְשָׁכִים מִקְלִפָּה קָשָׁה מְאֹד, עַד שֶּׁקָּשֶׁה מְאֹד לְהִנָּצֵל מֵהֶם. וְגַם כַּאֲשֶׁר עוֹצֵם עֵינָיו, אוֹ פּוֹנֶה לִצְדָדִים, מִתְגַּבְּרִים הִרְהוּרִים אֵלּוּ חַס וְשָׁלוֹם, וְהָעֵצָה לְהִנָּצֵל מֵהֶם הִיא עַל יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה כָּרָאוּי:
~ טו
צָרִיךְ לְתַקֵּן אֶת הַמַּחֲשָׁבָה וּלְהַעֲלוֹתָהּ מִבְּחִינַת "הֶחְתִּים בְּשָׂרוֹ", (וַיִּקְרָא טו, ג), הַיְנוּ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, לְ"חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה", הַיְנוּ לַמַחֲשָׁבוֹת קְדוֹשׁוֹת וּמֹחַ מְזֻכָּךְ. וְזֶה בְּחִינַת תְּפִלִּין, הַיְנוּ מֹחַ זָךְ וּמַחֲשָׁבוֹת טְהוֹרוֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר תְּפִלִּין. וְצָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, שֶׁכָּל שֶׁנִּזְהָרִים יוֹתֵר בְּמִצְוַת תְּפִלִּין מַמָּשׁ בְּכָל הַפְּרָטִים, הֵן בַּבָּתִּים, הֵן בַּפָּרָשִׁיּוֹת, הֵן בָּרְצוּעוֹת, וּמְדַקְדְּקִים בְּיוֹתֵר שֶׁיִּהְיוּ כַּהֲלָכָה כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, הֲרֵי זֶה בְּוַדַּאי מְסֻגָּל יוֹתֵר לְתִקּוּן הַמֹּחַ וְהַמַּחֲשָׁבָה. גַּם צָרִיךְ לְהִזָּהֵר, שֶׁלֹּא לְהֵחָלֵש חֲלִישׁוּת הַדַּעַת וְלֹא לִפֹּל לְעַצְבוּת, כַּאֲשֶׁר מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת מִתְגַּבְּרוֹת חָלִילָה עַל הַמֹּחַ, רַק צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר לְסַלֵּק אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת הָאֵלּוּ עַל יְדֵי הָעֵצָה הַמְבֹאֶרֶת בְּסָעִיף ב', וּלְהַכְנִיס אֶת הַמַּחֲשָׁבָה בְּעִנְיְנֵי קְדֻשָּׁה וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים. וְעַל יְדֵי עֲבוֹדָה זוֹ שֶׁל הִתְגַּבְּרוּת לְהַכְנִיעַ וּלְסַלֵּק מִן הַמֹּחַ מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִתְגַּבְּרוּת בְּמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, מִתְהַוֶּה תִּקּוּן גָּדוֹל וְנִפְלָא בְּחִינַת תְּפִלִּין, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ה':
~ טז
הַמַּחֲשָׁבָה הִיא בְּיַד הָאָדָם לְהַטּוֹתָהּ כִּרְצוֹנוֹ, כַּמֻּסְבָּר בַּסְּעִיפִים הַקּוֹדְמִים. לָכֵן יֵשׁ לִזְכֹּר, בְּעֵת אֲשֶׁר חוֹדְרוֹת חָלִילָה לַמֹּחַ מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת שֶׁל תַּאֲווֹת, חָכְמוֹת זָרוֹת וַחֲקִירוֹת, שֶׁהֵן הֵפֶךְ הָאֱמֶת וְהָאֱמוּנָה הַפְּשׁוּטָה וְהַתְּמִימָה, אֶפְשָׁר לִדְחוֹתָן בְּקַל בְּעֵצָה הַמְבֹאֶרֶת בְּסָעִיף ב'. הַיְנוּ, לְהַכְנִיס לַמֹּחַ מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל תּוֹרָה אוֹ תְּפִלָּה אוֹ מַשָּׂא וּמַתָּן בֶּאֱמוּנָה, וּמִמֵּילָא יִבָּטְלוּ הַהִרְהוּרִים הָרָעִים, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף י"א, שֶׁשְּׁתֵּי מַחֲשָׁבוֹת לֹא יְכוֹלוֹת לָדוּר בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת בְּמֹחַ הָאָדָם. וְגַם כַּאֲשֶׁר הַמַּחֲשָׁבָה נוֹטָה חָלִילָה, וְנוֹפֶלֶת לִמְקוֹמוֹת לֹא טוֹבִים, יָכוֹל הָאָדָם לְהַטּוֹתָהּ לְדֶרֶךְ הַיָּשָׁר. וּכְפִי שֶׁאֶפְשָׁר לְהַטּוֹת סוּס תּוֹעֶה בְּאוֹרְחוֹת עֲקַלְקַלּוֹת לְדֶרֶךְ הַיָּשָׁר בְּעַל כָּרְחוֹ, כֵּן מַמָּשׁ הִיא מַחֲשֶׁבֶת הָאָדָם. כַּאֲשֶׁר הַמַּחֲשָׁבָה תּוֹעָה וְגוֹלֶשֶׁת לְהִרְהוּרִים לֹא טוֹבִים חָלִילָה, אֶפְשָׁר בְּעַל כָּרְחָהּ לְהַטּוֹתָהּ לְטוֹב, לְהִרְהוּרִים טוֹבִים, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
~ יז
גֹּדֶל הַמַּחֲשָׁבָה וְיִקְרָתָה הֵם לְאֵין שִׁעוּר. עַל כֵּן צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר כִּי מִמַּחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁל תּוֹרָה תְּפִלָּה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, נַעֲשִׂים וְנִבְנִים בִּנְיָנִים אֲמִתִּיִּים הַמִּתְקַיְּמִים לְנֶצַח נְצָחִים. וְכַאֲשֶׁר מְהַרְהְרִים חָלִילָה בְּמַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, שֶׁל תַּאֲווֹת, חָכְמוֹת וַחֲקִירוֹת, מַגִּיעִים עַל יְדֵי זֶה לְקִלְקוּלִים גְּדוֹלִים וּמִכְשׁוֹלוֹת חַס וְשָׁלוֹם. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַצִּילֵנוּ תָּמִיד מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְיִתֵּן בָּנוּ מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת:
~ יח
צָרִיךְ לְהִשָּׁמֵר מְאֹד מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, כִּי מַחֲשָׁבָה רָעָה מַזִּיקָה חַס וְשָׁלוֹם מְאֹד. הַקִּלְקוּל וְהַנֶּזֶק הַנִּגְרָמִים מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת גְּדוֹלִים כָּל כָּךְ, עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר כְּלָל לְבַטְּאָם וּלְכָתְבָם. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַצִּילֵנוּ תָּמִיד מִמַּחֲשָׁבוֹת לֹא טוֹבוֹת:
~ יט
כַּאֲשֶׁר תִּהְיֶה בֶּאֱמֶת שָׁפֵל וּמֻעָט בְּעֵינֶיךָ בִּבְחִינַת "מָה", כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה "וְנַחְנוּ מָה", וְתַכְנִיס תָּמִיד אֱלֹקוּתוֹ בְּמַחְשַׁבְתְּךָ, כִּי פֵּרוּשׁ "מַחֲשָׁבָה" הוּא "חֲשֹׁב מֶה", וּ"מָה" מְרַמֵּז לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" חֵלֶק שֵׁנִי סִימָן פ"ב, הַיְנוּ שֶׁתְּבַטֵּל עַצְמְךָ תָּמִיד בֶּאֱמֶת לְהַשְׁגָחַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְתֵדַע וְתִזְכֹּר, שֶׁבְּדַעְתְּךָ וְשִׂכְלְךָ אֵינְךָ יָכוֹל לִפְעֹל מְאוּמָה, רַק בְּכָל דָּבָר וְעִנְיָן חַיָּב אַתָּה לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ, כַּאֲשֶׁר תִּזְדַּקֵּק לְטוֹבָה וְלִישׁוּעָה הֵן בְּרוּחָנִיּוּת הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת, תֵּדַע שֶׁזֹּאת תַּשִּׂיג רַק עַל יְדֵי תְּפִלָּה וּבַקָּשָׁה, כִּי אֵין אַחֵר יָכוֹל לְהוֹשִׁיעֲךָ מִלְּבַדּוֹ, וּכְשֶׁתַּעֲשֶׂה כֵּן, אֲזַי יִבָּטְלוּ מֵעָלֶיךָ כָּל הַמִּלְחָמוֹת וְהָרְצוֹנוֹת שֶׁל שׂוֹנְאֶיךָ, הַחֲפֵצִים לְהָרַע לְךָ, וְתִוָּשַׁע בְּכָל הַיְשׁוּעוֹת שֶׁאַתָּה זָקוּק לָהֵן, וִיקֻיָּם מַה שֶׁמְּבֹאָר בְּמַסֶּכֶת אֲבוֹת (פ"ב מ"ד): "בָּטֵל רְצוֹנְךָ מִפְּנֵי רְצוֹנוֹ כְּדֵי שֶׁיְּבַטֵּל רְצוֹן אֲחֵרִים מִפְּנֵי רְצוֹנְךָ" הַיְנוּ, כַּאֲשֶׁר תְּבַטֵּל רְצוֹנְךָ לִרְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְבַטֵּל רְצוֹן שׂוֹנְאֶיךָ מִפְּנֵי רְצוֹנְךָ:
~ כ
צָרִיךְ לִשְׁמֹר מְאֹד אֶת הַמַּחֲשָׁבָה, כִּי מִמַּחֲשָׁבָה יָכוֹל לִצְמֹחַ דָּבָר חִיּוּנִי מַמָּשׁ:
~ כא
הַמַּחֲשָׁבָה גְּבוֹהָה וַחֲשׁוּבָה מְאֹד יוֹתֵר מִכָּל הָעִנְיָנִים הָרָמִים וְהַנִּשְׂגָּבִים הַמְּצוּיִים בָּאָדָם. כִּי בָּאָדָם מְצוּיִים כֹּחוֹת גְּדוֹלִים וַחֲשׁוּבִים מְאֹד, כֹּחַ הָרְאִיָּה, כֹּחַ הַשְּׁמִיעָה, כֹּחַ הַדִּבּוּר, וְהַמַּחֲשָׁבָה גְּבוֹהָה וַחֲשׁוּבָה יוֹתֵר מִכֻּלָּם. בַּמַּחֲשָׁבָה אֶפְשָׁר לְהָבִין וּלְהַשִּׂיג דְּבָרִים גְּבוֹהִים וְנִשְׂגָּבִים מְאֹד. עַל כֵּן צָרִיךְ לִשְׁמֹר מְאֹד מְאֹד אֶת הַמַּחֲשָׁבָה, כַּמְּבֹאָר בְּסִפְרֵי הָאַדְמוֹ"ר בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת:
~ כב
יֵשׁ וְאֵצֶל מִי שֶּׁמִּשְׁתַּדֵּל בֶּאֱמֶת לִמְצוֹא נְקוּדַת אֱמֶת, עוֹלִים בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ לְרֶגַע מַחֲשָׁבָה אוֹ רַעְיוֹן וְהֵרְגֵּשׁ שֶׁל חִדּוּשׁ תּוֹרָה אֲמִתִּי, אֲבָל זוֹרֵחַ בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ וּפוֹרֵחַ מִיַּד, הַיְנוּ שֶׁשְּׁכָחוֹ מִיַּד. עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם הַזּוֹכֶה לְכָךְ לִהְיוֹת אִישׁ חָיִל, לִרְדֹּף אַחַר הַבְרָקָה זוֹ וּלְתָפְסָהּ שׁוּב. הַיְנוּ, שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְחַזֵּק מְאֹד לְהִזָּכֵר בְּאוֹתָהּ מַחֲשָׁבָה טוֹבָה וּלְהוֹצִיאָהּ מִן הַכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, הַיְנוּ, לְבַצֵּעַ אֵיזֶה מַעֲשֶׂה טוֹב עַל יְדֵי חִדּוּשׁ תּוֹרָה זֶה שֶּׁהִשִּׂיג. כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (אֲבוֹת פ"א מ"ז): "לֹא הַמִּדְרָשׁ הָעִקָּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה":
@ מַחֲלֹקֶת וּמְרִיבָה
~ א
צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד לֹא לְהִתְבַּלְבֵּל נֹכַח הַמַּחֲלֹקֶת בֵּין צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, רַק צָרִיךְ לְהַאֲמִין בְּכָל צַדִּיקֵי הָאֱמֶת, שֶׁאֶפְשָׁר לְהִתְקָרֵב עַל יָדָם אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהֵם נוֹהֲגִים בְּכָל הָעִנְיָנִים עַל פִּי הַתּוֹרָה וְהָאֱמֶת. כִּי כָּל הַבִּלְבּוּלִים וְהַקּוּשְׁיוֹת הַמִּתְעוֹרְרִים בְּמֹחַ הָאָדָם עַל צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים מֵחֲמַת הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁבֵּינֵיהֶם, נוֹבְעִים מֵחֲמַת שֶׁהַמֹּחַ מְקֻלְקָל מְאֹד מִתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, וּבִפְרָט עַל יְדֵי קִלְקוּל פְּגָם הַבְּרִית, הַיְנוּ הִרְהוּרִים רָעִים מִן הַתַּאֲוָה הַכְּלָלִית. וּמֵחֲמַת קִלְקוּל מֹחוֹ, חֲפֵצוֹת דֵּעוֹתָיו הָרָעוֹת לְהַרְחִיקוֹ וְלִדְחוֹתוֹ מִצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וּמֵאַנְשֵׁי אֱמֶת הַמְקֹרָבִים אֲלֵיהֶם. וְכָל אָדָם צָרִיךְ לָדַעַת, כִּי אֶת הַתִּקּוּן לְמִדּוֹתָיו וּמַעֲשָׂיו יָכוֹל הוּא לְהַשִּׂיג רַק עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וּלְתַלְמִידֵיהֶם הָאֲמִתִּיִּים. וּמֵחֲמַת זֹאת מִתְגַּבֵּר הַיֵּצֶר הָרַע מְאֹד עַל כָּל אָדָם בְּכָל מִינֵי תַּחְבּוּלוֹת, שֶׁלֹּא לָתֵת לוֹ לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וּלְאַנְשֵׁיהֶם. עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לָחוּס וּלְרַחֵם עַל עַצְמוֹ וּלְהִתְבּוֹנֵן הֵיטֵב, וְדַוְקָא עַל יְדֵי הַבִּלְבּוּלִים וְהַקּוּשְׁיוֹת הַחוֹדְרִים לְמֹחוֹ עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת וְאַנְשֵׁיהֶם, צָרִיךְ לְהִתְעוֹרֵר וְלָקַחַת לְעַצְמוֹ תּוֹכֵחָה וּמוּסָר לָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי צָרִיךְ לְהִתְבּוֹנֵן הֵיטֵב, שֶׁהַבִּלְבּוּלִים וְהַקּוּשְׁיוֹת רוֹצִים לְהַרְחִיקוֹ מִצַּדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְאַנְשֵׁיהֶם, וְעַל יְדֵי הִתְרַחֲקוּת זוֹ יָכוֹל לְהִשָּׁאֵר חָלִילָה מְקֻלְקָל בְּמֹחוֹ, בְּמִדּוֹתָיו וּבְמַעֲשָׂיו לָנֶצַח. אֲבָל עַל יְדֵי קֵרוּב לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים וְקִיּוּם עֵצוֹתֵיהֶם, בְּוַדַּאי יְתֻקַּן, הֵן בַּמֹּחַ, הֵן בְּמִדּוֹת, הֵן בְּמַעֲשִׂים:
~ ב
צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל תָּמִיד לִמְצוֹא אֵיזֶה זְכוּת וּנְקֻדָּה טוֹבָה בְּכָל יְהוּדִי, וְלֹא לְהַבִּיט כְּלָל בְּחֶסְרוֹנוֹתָיו וּבְמִדּוֹתָיו הָרָעוֹת, כִּי עַל יְדֵי שֶׁמַּבִּיטִים בְּחֶסְרוֹנוֹת הָאָדָם, בָּאִים לִידֵי שִׂנְאָה, קִנְאָה וּמַחֲלֹקֶת. רַק שֶׁעַל פִּי רֹב יֵשׁ בָּאָדָם מִדּוֹת רָעוֹת וּמַעֲשִׂים רָעִים גַּם כֵּן, עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד שֶׁלֹּא לִלְמֹד חַס וְשָׁלוֹם מִמִּדּוֹתֵיהֶם וּמַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים. וְצָרִיךְ לָדוּן כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, אֲפִלוּ אוֹתָם אֲנָשִׁים הַחוֹלְקִים עָלָיו וּמְבַזִּים אוֹתוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה יִנָּצֵל תָּמִיד מִמַּחֲלֹקֶת וּמִשִּׂנְאָה וְקִנְאָה. וְעַל יְדֵי זֶה שֶׁדָּן כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת, עוֹשֶׂה כֶּתֶר יָקָר מְשֻׁבָּץ בְּכַמָּה מִינֵי אֲבָנִים יְקָרוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" חֵלֶק א' בְּסוֹף הַתּוֹרָה "קְרָא אֶת יְהוֹשֻׁעַ" סִימָן ו':
~ ג
כְּשֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת וּמְרִיבָה עַל מִשֶׁהוּ, וּמְבַזִּים אוֹתוֹ וְהוּא שׁוֹתֵק, וְאֵינוֹ מֵשִׁיב מִלְחָמָה לַאֲנָשִׁים הַנִּלְחָמִים בּוֹ וּמְבַזִּים אוֹתוֹ, רַק שׁוֹמֵעַ חֶרְפָּתוֹ וְשׁוֹתֵק, וְלֹא מִפְּנֵי שֶׁחָפֵץ לְצַעֵר אֶת מִי שֶׁנִּלְחַם בּוֹ, רַק שׁוֹתֵק כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה לוֹ כַּפָּרַת עֲווֹנוֹת, הֲרֵי זֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה וְעִקָּר הַתִּקּוּן עַל כָּל חֲטָאָיו וַעֲווֹנוֹתָיו. וְהוּא חָכָם אֲמִתִּי וְזוֹכֶה לְ"כָבוֹד אֱלוֹקִי" וּלְחֵלֶק טוֹב לָעוֹלָם הַבָּא, וְיִזְכֶּה לְהִכָּלֵל בִּבְחִינָה שֶׁל "אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא," (עַיֵּן יְחֶזְקֵאל א, כ"ו.) שֶׁמִּשָּׁם יוֹצֵא הַמִּשְׁפָּט לְכָל הָאֲנָשִׁים בָּאֵי עוֹלָם:
~ ד
אָסוּר לָאָדָם לְהִתְגָּרוֹת בָּרְשָׁעִים וְחוֹלְקִים עַל הָאֱמֶת, רַק מִי שֶׁהוּא צַדִּיק גָּמוּר, שֶׁכְּבָר סִלֵּק וּבִטֵּל כָּל הָרַע מֵאַרְבַּע הַיְסוֹדוֹת וְתִקֵּן כָּל מִדּוֹתָיו, עַד שֶׁבָּטוּחַ שֶׁלֹּא יֶאֱרַע לוֹ שׁוּם מִכְשׁוֹל עֲבֵרָה, צַדִּיק כָּזֶה וַאֲנָשִׁים הַמְקֹרָבִים אֵלָיו מְסֻגָּלִים לְהִתְגָּרוֹת בָּרְשָׁעִים. אֲבָל אָדָם שֶׁעֲדַיִן לֹא בִּטֵּל אֶת הָרַע שֶׁבּוֹ לְגַמְרֵי, אֲפִלוּ שֶׁהָרַע נִמְצָא בּוֹ רַק בְּכֹחַ וְלֹא בְּפֹעַל, הַיְנוּ, שֶׁבַּפֹעַל אֵינוֹ עוֹבֵר עֲבֵרָה כָּל עוֹד אֵינוֹ עוֹמֵד בִּפְנֵי נִסָּיוֹן, אֲבָל אִם יַגִּיעַ לְנִסָּיוֹן עָלוּל הוּא חָלִילָה לְהִכָּשֵׁל, אָדָם כָּזֶה אֵינוֹ נֶחְשָׁב צַדִּיק גָּמוּר, וְאָסוּר לוֹ לְהִתְגָּרוֹת בָּרְשָׁעִים, כִּי הָרָשָׁע עָלוּל חַס וְשָׁלוֹם לְהַזִּיק לוֹ בְּכֹחַ וּבִגְבוּרָה, שֶׁמְּקַבֵּל מִן הַסִּטְרָא אָחֲרָא. אֲבָל מִי שֶׁהוּא צַדִּיק גָּמוּר, יָכוֹל לְהוֹרִיד עַצְמוֹ לְתוֹךְ הַצִּנּוֹר שֶׁדַּרְכּוֹ מְקַבֵּל הָרָשָׁע אֶת כֹּחוֹ, וְלִשְׁבֹּר, לְהַכְנִיעַ וּלְהַשְׁפִּיל אֶת הָרָשָׁע כָּרָאוּי:
~ ה
עַל יְדֵי שֶׁנִּזְהָרִים בְּמִצְוַת צִיצִית, שֶׁהַצִּיצִית תִּהְיֶה בְּכַשְׁרוּת וּבִשְׁלֵמוּת, כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, עַל יְדֵי זֶה אֶפְשָׁר לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד הַחוֹלְקִים, הַיְנוּ הָאֲנָשִׁים הַחוֹלְקִים עַל הָאֱמֶת, וְאֶפְשָׁר לְהַשְׁפִּילָם וּלְהַכְנִיעָם:
~ ו
הָרְשָׁעִים וְהַחוֹלְקִים עַל צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, אַף בְּחַיֵּיהֶם קְרוּיִים מֵתִים, כִּי אֵין לָהֶם רוּחַ חַיִּים דִּקְדֻשָּׁה הַנִּמְשָׁךְ רַק עַל יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת. גַּם מְבֹאָר בְּסִפְרֵי הָאַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁעִקַּר הַנְּשָׁמָה הוּא הַדַּעַת וְהַשֵּׂכֶל שֶׁבָּאָדָם, לְהָבִין - שֶׁעִקַּר הַתַּכְלִית הוּא לְהַאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, לְהִתְיָרֵא מִלַּעֲבֹר עַל רְצוֹנוֹ, וּלְקַיֵּם אֶת מִצְווֹת הַתּוֹרָה בְּאַהֲבָה גְּדוֹלָה. וְאֵלּוּ הָרְשָׁעִים, עַל יְדֵי תַּאֲווֹתֵיהֶם הָרָעוֹת וּמַעֲשֵׂיהֶם הָרָעִים אִבְּדוּ אֶת הַדַּעַת וְהַשֵּׂכֶל הָאֲמִתִּי הַנִּזְכָּרִים לְמַעְלָה, וְלֹא נוֹתָר בָּהֶם כִּי אִם נֶפֶשׁ הַבְּהֵמִית, הַיְנוּ הַשֵּׂכֶל הַמְגֻשָּׁם הַמָּצוּי גַּם בִּבְהֵמָה, כְּלוֹמַר שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים רַק לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת וּשְׁאָר תַּאֲווֹת כִּבְהֵמָה מַמָּשׁ, אֲבָל אֶת הַשֵּׂכֶל הָאֲמִתִּי שֶׁבִּגְלָלוֹ יְכֻנֶּה "אָדָם", אִבְּדוּ, עַל כֵּן קְרוּיִים הֵם מֵתִים אֲפִלוּ בְּחַיֵּיהֶם. כִּי הַשֵּׂכֶל הָאֲמִתִּי שֶׁהוּא עִקַּר הָאָדָם כְּבָר מֵת בְּקִרְבָּם רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְאֵין בָּהֶם רַק הַנֶּפֶשׁ הַבְּהֵמִית, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
~ ז
מַה שֶׁעַל פִּי רֹב הַלּוֹמְדִים, הַיְנוּ הָאֲנָשִׁים הַמְּכֻנִּים כָּךְ בְּשֶׁל יַדְעָנוּתָם הָרַבָּה בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה, חוֹלְקִים עַל הַצַּדִּיקִים, דָּבָר זֶה נוֹבֵעַ מֵחֲמַת שֶׁהֵם לוֹמְדִים תּוֹרָה בְּגֵאוּת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְעַל יְדֵי זֶה מְקַבְּלִים פִּתְחוֹן פֶּה לְדַבֵּר דִּבּוּרִים רָעִים וּבְזוּיִים עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת. אֲבָל הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים מְתַקְּנִים כָּל דִּבּוּרֵיהֶם הָרָעִים וְהוֹפְכִים אוֹתָם לְ"הֲלָכוֹת", הַיְנוּ לִמּוּדֵי אֱמֶת. וְדַוְקָא עַל יְדֵי דִּבּוּרֵיהֶם הָרָעִים וְהַבִּזְיוֹנוֹת שֶׁמְּבַזִּים אֶת צַדִּיקֵי הָאֱמֶת, מַעֲלִים הַצַּדִּיקִים שַׁעֲשׁוּעִים גְּדוֹלִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ:
~ ח
כְּשֶׁסּוֹבְלִים יִסּוּרִים מֵחוֹלְקִים וּרְשָׁעִים הַמּוֹנְעִים מִן הַקְּדֻשָּׁה, הַיְנוּ, שֶׁהָרְשָׁעִים וְהַלֵּצִים מִתְגַּבְּרִים כְּנֶגֶד אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים, וּמַרְעִימִים וּמְבַלְבְּלִים אוֹתָם בְּיִסּוּרִים, כְּדֵי לְהַרְחִיקָם מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת, דֶּרֶךְ הַתּוֹרָה, וְאֵלּוּ הָאֲנָשִׁים הַכְּשֵׁרִים אֵינָם יְכוֹלִים לְהִנָּצֵל מֵהֶם וּלְהַכְנִיעָם, כִּי אִם עַל יְדֵי עַרְכָּאוֹת וּמִשְׁפְּטֵי אֻמּוֹת הָעוֹלָם, אֲזַי מִצְוָה גְּדוֹלָה הִיא לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַכְנִיעַ וּלְהַשְׁפִּיל אֶת הָרְשָׁעִים וְהַלֵּצִים עַל פִּי מִשְׁפְּטֵי הָאֻמּוֹת, הַיְנוּ עַל יְדֵי הַמַּלְכוּת וְהַמֶּמְשָׁלָה שֶׁל אֻמּוֹת הָעוֹלָם. גַּם מִצְוָה גְּדוֹלָה הִיא לְפַזֵּר מָמוֹן כְּדֵי לְהַכְנִיעָם וּלְהַשְׁפִּילָם עַל יְדֵי מִשְׁפְּטֵי הָאֻמּוֹת, כַּמְּבֹאָר, וְעַל יְדֵי זֶה מְתַקְּנִים וּמַעֲלִים מִשְׁפָּט דִּקְדֻשָּׁה מִן הַקְּלִפּוֹת וְהַסִּטְרָא אָחֳרָא. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתַּקֵּן מִשְׁפָּט דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל בָּתֵּי דִּין דְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁדִּינֵי תּוֹרָה יֵצְאוּ לְלֹא שׁוּם עִוּוּת וְשֶׁקֶר. וְכֵן מְבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת", שֶׁלִּפְעָמִים מְסַבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהָרְשָׁעִים וְהַחוֹלְקִים, הַיְנוּ הָאֲנָשִׁים שֶׁאֵינָם סוֹבְלִים אֶת הָאֱמֶת, יִתְגַּבְּרוּ כְּנֶגֶד אַנְשֵׁי אֱמֶת, וְאֵלּוּ אֵינָם יְכוֹלִים לְהַכְנִיעָם כִּי אִם עַל יְדֵי מִשְׁפָּטִים וְדַיָּנִים שֶׁל אֻמּוֹת הָעוֹלָם, בִּכְדֵי שֶׁמִּשְׁפַּט דִּקְדֻשָּׁה יְתֻקַּן, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה:
~ ט
מוֹכִיחֵי הַדּוֹר, הַיְנוּ צַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים, הַהוֹלְכִים וְנוֹסְעִים עַל פְּנֵי הָאֲרָצוֹת כְּדֵי לְהוֹכִיחַ וּלְהָשִׁיב בִּתְשׁוּבָה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, מוֹכִיחִים אֵלּוּ מְבַטְּלִים - אֶת הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִים מִן הָעוֹלָם, מַרְבִּים שָׁלוֹם עַל יְדֵי עֲבוֹדָתָם וּמוֹנְעִים מַחֲלֹקֶת וּמִלְחָמָה. וְעַל יְדֵי הַתּוֹכֵחָה וְהַמּוּסָר מְקָרְבִים אֶת לֵב יִשְׂרָאֵל לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם. כִּי כַּאֲשֶׁר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל רְחוֹקִים חַס וְשָׁלוֹם מִדֶּרֶךְ הַתּוֹרָה, דֶּרֶךְ הָאֱמֶת, בְּוַדַּאי גַּם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְרֻחָק מֵהֶם חָלִילָה, וְאֵין חָלִילָה שָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אֲבָל כַּאֲשֶׁר יִשְׂרָאֵל מִתְקָרְבִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי הַתּוֹכָחָה וְהַמּוּסָר מִפִּי מוֹכִיחֵי הָאֱמֶת, יֵשׁ שָׁלוֹם בֵּינֵיהֶם לְבֵינוֹ יִתְבָּרַךְ. וְכַאֲשֶׁר הָרַע בַּדּוֹר מִתְגַּבֵּר חַס וְשָׁלוֹם, עַד שֶׁמִּתְקַלְקְלִים הַתּוֹכֵחָה וְהַמּוּסָר, הַיְנוּ, שֶׁאַנְשֵׁי הַדּוֹר מַרְשִׁיעִים כָּל כָּךְ וּמְרֻחָקִים מִן הָאֱמֶת, עַד שֶׁאֵינָם חֲפֵצִים עוֹד לִשְׁמֹעַ אֶת הַתּוֹכֵחָה מִפִּי מוֹכִיחֵי הָאֱמֶת, עַל יְדֵי זֶה מִתְקַלְקֵל הַשָּׁלוֹם בָּעוֹלָם, וְנִגְרָמִים גֵּרוּשִׁים וּמַחֲלֹקֶת. הַיְנוּ, שֶׁיִּשְׂרָאֵל מְגֹרָשִׁים מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, וְיֵשׁ מִלְחֲמוֹת וּמַחֲלֹקֶת בָּעוֹלָם, הֵן בִּכְלָלִיּוּת בֵּין מְדִינָה לִמְּדִינָה, הֵן בִּפְרָטִיּוּת בֵּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ. וְכָל זֹאת בִּגְלָל שֶּׁאֵין שׁוֹמְעִים לְדִבְרֵי הָאֱמֶת וְהַמּוּסָר מִפִּי הַמּוֹכִיחִים הָאֲמִתִּיִּים, וְעַל יְדֵי זֶה תּוֹעֶה כָּל אָדָם עַל יְדֵי דֵּעוֹתָיו הַכּוֹזְבוֹת וְנוֹפֵל לְהַרְבֵּה מִכְשׁוֹלוֹת וּפְגָמִים. כִּי מִפְּגָמִים וּמִכְשׁוֹלוֹת אֶפְשָׁר לְהִנָּצֵל רַק עַל יְדֵי הַדֵּעוֹת שֶׁל הַמּוֹכִיחִים, צַדִּיקֵי הָאֱמֶת. כָּךְ מְבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת" בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת:
~ י
כְּשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רוֹצֶה לִדְחוֹת אֶת הַמִּתְנַגְּדִים וְהַחוֹלְקִים עַל צַדִּיקֵי הָאֱמֶת וּמְקֹרָבֵיהֶם, אֲזַי מַפִּיל אוֹתָם לְתַאֲוַת מָמוֹן, וּמְעוֹרֵר בָּהֶם רָצוֹן וּתְשׁוּקָה שֶׁיִּרְדְּפוּ תָּמִיד אַחַר מָמוֹן, הָרְחָבָה וְתַעֲנוּגֵי עוֹלָם הַזֶּה, שֶׁכָּל אֵלּוּ כְּלוּלִים בְּתַאֲוַת מָמוֹן, כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ טְרוּדִים תָּמִיד בְּתַאֲווֹתֵיהֶם, עַד שֶׁיִּשְׁכְּחוּ מִצַדִּיקֵי הָאֱמֶת וּמְקֹרָבֵיהֶם. וְצָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, כִּי תַּאֲוַת מָמוֹן הִיא רַחֲמָנָא לִצְּלָן מַמָּשׁ "שְׁמָד", עֲבוֹדָה זָרָה, אַנְפִּין חֲשׁוֹכִין (פָּנִים חֲשׁוּכוֹת), עַצְבוּת, מָרָה שְׁחוֹרָה וּמִיתָה, ה' יִשְׁמְרֶנּוּ וְיַצִּילֵנוּ. וְאֵין נְפִילָה גְּדוֹלָה, הַיְנוּ, שֶּׁאֵין קִלְקוּל וּמִכְשׁוֹל גָּדוֹל יוֹתֵר מִתַּאֲוַת מָמוֹן. וּבִפְרָט, כַּמְּבֹאָר בְּ"סִפּוּרֵי מַעֲשִׂיּוֹת" מֵרַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, (מַעֲשֶׂה י"ב מִבַּעַל תְּפִלָּה), שֶׁמִּכָּל הַתַּאֲווֹת קַל יוֹתֵר לְהִנָּצֵל מֵאֳשֵׁר מִתַּאֲוַת מָמוֹן. כִּי תַּאֲוָה זוֹ וְדַאֲגַת פַּרְנָסָה מְמָרְרִים אֶת חַיֵּי הָאָדָם כָּל יָמָיו, וְעַל יְדֵי תַאֲוָה מְגֻנָּה זוֹ עָלוּל לְאַבֵּד חָלִילָה, חֶלְקוֹ בִּשְׁנֵי הָעוֹלָמוֹת, אִם אֵינוֹ מִתְבּוֹנֵן כָּרָאוּי לְהַרְגִּישׁ אֶת הַקִּלְקוּלִים וְהַמִּכְשׁוֹלוֹת הַיּוֹצְאִים מִתַּאֲוַת הַמָּמוֹן, בִּכְדֵי לְהִנָּצֵל מֵהֶם. וְכַאֲשֶׁר פּוֹרֶצֶת מַחֲלֹקֶת בֵּין אֲנָשִׁים, צָרִיךְ לָדַעַת, שֶׁמִּי שֶׁשּׁוֹמֵר יוֹתֵר בְּרִיתוֹ עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיק אֱמֶת, יָכוֹל לְהַפִּיל אֶת חֲבֵרוֹ הָרָחוֹק מִמֶּנּוּ מִמַּדְרֵגָתוֹ בְּעִנְיַן שְׁמִירַת הַבְּרִית לְתַאֲוַת מָמוֹן, שֶׁהִיא נְפִילָה גְּדוֹלָה מְאֹד, כִּי הוּא הַקִּלְקוּל וְהַמִּכְשׁוֹל הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לְהִזָּהֵר מְאֹד, שֶׁלֹּא יִפֹּל לְתַאֲוַת מָמוֹן עַל יְדֵי מַחֲלֹקֶת. וְהָעֵצָה הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר הִיא, לְהִתְרַחֵק מְאֹד מִמַּחֲלֹקֶת אֲפִלוּ בְּמַשֶּׁהוּ:
~ יא
הַמִּתְנַגְּדִים הַמְבַזִּים וּמְחָרְפִים אֶת יִרְאֵי הַשֵּׁם הָאֲמִתִּיִּים, עוֹשִׂים כֵּן מֵחֲמַת שֶׁמְּקַבְּלִים תּוֹרָה מִתַּלְמִידֵי חֲכָמִים כּוֹזְבִים, שֶׁהַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (פִּינְחָס דַּף רנג) מְכַנֶּה אוֹתָם בְּשֵׁם "שֵׁדִין יְהוּדָאִין". וְתוֹרָה זוֹ, שֶׁהַמִּתְנַגְּדִים מְקַבְּלִים מִפִּיהֶם, תּוֹרָה כּוֹזֶבֶת הִיא, וְאֵינָהּ יְכוֹלָה לְעוֹרֵר שׁוּם אָדָם לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַמִּצְווֹת בֶּאֱמֶת. מִתַּלְמִידֵי חֲכָמִים כָּאֵלּוּ אִי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל שׁוּם תּוֹעֶלֶת וְטוֹבָה, אַדְּרַבָּא, עַל יָדָם נוֹפְלִים חָלִילָה, לִכְפִירוֹת וּלְהִתְנַגְּדוּת:
~ יב
עַל יְדֵי הַכְנָסַת אוֹרְחִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים זוֹכִים לֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית. גַּם זוֹכִים עַל יְדֵי מִצְוָה זוֹ לְהִתְגַּבֵּר כְּנֶגֶד הַמִּתְנַגְּדִים, הַחוֹלְקִים וְהַלֵּצִים, וּבִפְרָט שֶׁלֹּא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵיהֶם כְּלָל:
~ יג
הָאֲנָשִׁים הַדָּנִים תָּמִיד כָּל אָדָם לְכַף חוֹב, וּמְחַפְּשִׂים תָּמִיד חֶסְרוֹנוֹת וּפְגָמִים בַּאֲחֵרִים, אֵלּוּ בָּאִים מִתֹּקֶף הַסִּטְרָא אָחֳרָא, וּמִבְּחִינַת "קֵץ כָּל בָּשָׂר" (בְּרֵאשִׁית ו, יג), מֵחֲמַת שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לִסְבֹּל שׁוּם אָדָם, וּמוֹצְאִים בְּכָל אָדָם חֶסְרוֹנוֹת וְקִלְקוּלִים. מִדָּה רָעָה זוֹ שֶׁל חִפּוּשׂ חֶסְרוֹנוֹת נוֹבַעַת מִפְּגַם הַדִּבּוּר, הַיְנוּ לָשׁוֹן הָרַע, רְכִילוּת, לֵיצָנוּת וְכוּ', ה' יִשְׁמְרֶנּוּ וְיַצִּילֵנוּ. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעַ מִדָּה רָעָה זוֹ, הַיְנוּ לָדוּן כָּל אָדָם לְכַף חוֹב, כִּי אִם עַל יְדֵי תִּקּוּן הַדִּבּוּר, הַיְנוּ לְהִזָּהֵר וּלְהִשָּׁמֵר מְאֹד מִדִּבּוּרִים פְּגוּמִים, וּלְהַרְבּוֹת בְּדִבּוּרֵי קְדֻשָּׁה:
~ יד
עַל יְדֵי מְחִיאַת כַּפַּיִם בַּתְּפִלָּה, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמִּתְפַּלְּלִים בְּהִתְעוֹרְרוּת וּבְהִתְלַהֲבוּת, וּמַרְגִּישִׁים חִיּוּת וְאוֹר בְּמִלּוֹת הַתְּפִלָּה, וּמִתְעוֹרְרִים עַל יְדֵי חִיּוּת זוֹ לִמְחֹא כַּפַּיִם, עַל יְדֵי זֶה מִתְבַּטְּלוֹת מַחֲלֹקוֹת וַהֲרִיגוֹת בָּעוֹלָם, וְזוֹכִים לְשָׁלוֹם:
~ טו
מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ דַּעַת אֲמִתִּי מִתְרַחֵק מִמַּחֲלֹקֶת. כִּי עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת וְהַכַּעַס נוֹבְעִים מֵחֹסֶר דַּעַת. הַיְנוּ, הַמַּחֲלֹקֶת הַפּוֹרֶצֶת בֵּין בְּנֵי אָדָם, הִיא מֵחֲמַת דַּעְתָּם שֶׁאֵינָהּ כָּרָאוּי, שֶׁאֵינָם מְבִינִים זֶה אֶת זֶה, וּבִגְלַל זֶה יֵשׁ בִּלְבּוּלִים בֵּינֵיהֶם, וּבָאִים לָרִיב וּלְהִתְקוֹטֵט אֶחָד עִם חֲבֵרוֹ. אַךְ מִי שֶׁדַּעְתּוֹ רְחָבָה יוֹתֵר, מֵבִין וּמַרְגִּישׁ שֶׁכָּעַס וּמַחֲלֹקֶת מְכֹעָרִים בְּיוֹתֵר שֶּׁאֵין רָאוּי לְבַּר דַּעַת לְהִתְנַהֵג כָּךְ, וּמִתְרַחֵק מֵהֶם מְאֹד. וּמְבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת", שֶׁכַּאֲשֶׁר יֵשׁ מַחֲלֹקֶת בֵּין בְּנֵי אָדָם, הֵן בִּגְלָל מָמוֹן, הֵן בִּגְלָל עִנְיָנִים אֲחֵרִים, צָרִיךְ לְוַתֵּר אִישׁ לַחֲבֵרוֹ חֶלְקוֹ הַמַּגִּיעַ לוֹ בֶּאֱמֶת, בִּכְדֵי לְהִנָּצֵל מִן הַכַּעַס וּמִן הַמַּחֲלֹקֶת. וְעַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת זוֹכִים לְדַעַת אֲמִתִּית, כִּי הַתּוֹרָה מְבִיאָה דַּעַת לָאָדָם הָעוֹסֵק בָּהּ בֶּאֱמֶת, לָכֵן, עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, מִתְבַּטֶּלֶת הַמַּחֲלֹקֶת וּמִתְרַבֶּה הַשָּׁלוֹם, כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" חֵלֶק א', סִימָן נ"ו, "כִּי שָׁלוֹם תָּלוּי בְּדַעַת", וּבְוַדַּאי מִתְכַּוֵּן אַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, לְדַעַת אֲמִתִּית, דַּעַת תּוֹרָה:
~ טז
גַּם עַל יְדֵי טְבִילָה בְּמִקְוֶה נִמְשָׁךְ עַל הָאָדָם דַּעַת אֲמִתִּית, וְהוּא מִתְרַחֵק מִן הַמַּחֲלֹקֶת וְהַקְּטָטוֹת:
~ יז
עַל יְדֵי הַמִּדָּה הָרָעָה שֶׁל כַּעַס מִתְעוֹרְרִים עַל הָאָדָם חַס וְשָׁלוֹם, מְקַטְרְגִים וְשׂוֹנְאִים, וְהֵם מְקַטְרְגִים וְחוֹלְקִים עָלָיו תָּמִיד. הַתִּקּוּן וְהָעֵצָה לְהִנָּצֵל מִן הַכַּעַס הוּא עַל יְדֵי תַּעֲנִית' אוֹ עַל יְדֵי עֹנֶג שַׁבָּת לְשֵׁם שָׁמַיִם. הַיְנוּ, עַל יְדֵי שֶׁמִּתְעַנְּגִים בְּשַׁבָּת בְּתַּעֲנוּגִים וְהַרְחָבוֹת בְּמַאֲכָל וּבְמַשְׁקֶה, בִּבְגָדִים וְכוּ', אֲבָל כָּל זֹאת כְּדֵי לְכַבֵּד אֶת הַשַּׁבָּת לְקִיּוּם רְצוֹן ה', וְלֹא חָלִילָה מֵחֲמַת תַאֲוָה אוֹ גֵּאוּת, עַל יְדֵי זֶה נִצּוֹלִים מִמְּקַטְרְגִים וְשׂוֹנְאִים. אָמְנָם עִקַּר הָעֵצָה לְהִנָּצֵל מִכָּל מִינֵי מִדּוֹת רָעוֹת, וְכֵן לְהִנָּצֵל מִמִּדַּת הַכַּעַס הַמְּגֻנָּה, הוּא רַק עַל יְדֵי רִבּוּי תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים אֲמִתִּיִּים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי הֲלָכוֹת":
~ יח
עִקַּר הַמַּחֲלֹקֶת הַמִּתְעוֹרֶרֶת עַל אָדָם הוּא מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין בְּצַדִּיקֵי אֱמֶת. עַל כֵּן כַּאֲשֶׁר מִתְעוֹרֶרֶת מַחֲלֹקֶת עַל אָדָם, שֶׁחוֹלְקִים עָלָיו וְשׁוֹאֲלִים עָלָיו קֻשְׁיוֹת, הוּא צָרִיךְ לְהִתְבּוֹנֵן וּלְהִתְעוֹרֵר לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה עַל פְּגָם זֶה שֶׁלֹּא הֶאֱמִין בַּחֲכָמִים אֲמִתִּיִּים, וְעַל יְדֵי שֶׁיְּתֻקָּן בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים תִּתְבַּטֵּל הַמַּחֲלֹקֶת מֵעָלָיו וְיִזְכֶּה לְשָׁלוֹם:
~ יט
יֵשׁ בָּעוֹלָם הַרְבֵּה סִפְרֵי אֱמֶת, וַעֲתִידִין לִהְיוֹת עוֹד סְפָרִים נוֹסָפִים, וְכָל אֵלּוּ נִצְרָכִים לָעוֹלָם. הַיְנוּ, שֶׁנָּחוּץ מְאֹד שֶׁכָּל הָאֲנָשִׁים עַל פְּנֵי תֵּבֵל יִלְמְדוּ בְּסִפְרֵי הָאֱמֶת, בִּכְדֵי שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. וְאָסוּר לַחְלֹק וְלִלְעֹג לְשׁוּם סֵפֶר שֶׁנִּתְחַבֵּר עַל פִּי דַּעַת תּוֹרָה בֶּאֱמֶת, כִּי עַל יְדֵי לִמּוּד בְּסֵפֶר כָּזֶה בְּוַדַּאי מִתְעוֹרְרִים לְיִרְאַת הַשֵּׁם, שֶׁהִיא יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁבַּתּוֹרָה. אֲבָל בִּסְּפָרִים שֶׁנִּתְחַבְּרוּ עַל פִּי חָכְמוֹת וַחֲקִירוֹת אָסוּר אֲפִלוּ לְהַבִּיט, כָּךְ מְבֹאָר בְּשִׂיחוֹת רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה:
~ כ
יֵשׁ צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁאֱמוּנָתָם שְׁלֵמָה בְּוַדַּאי, וְאַף עַל פִּי כֵן יֵשׁ עֲלֵיהֶם מַחֲלֹקֶת. דָּבָר זֶה נוֹבֵעַ מֵחֲמַת חֶסְרוֹן אֱמוּנָה בָּעוֹלָם, הַיְנוּ שֶׁלַּאֲנָשִׁים בָּעוֹלָם אֵין אֱמוּנַת חֲכָמִים. וְעַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁיֵּשׁ עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת מִתַקֶּנֶת אֱמוּנַת חֲכָמִים אֵצֶל הֲמוֹן הָעָם:
~ כא
יֵשׁ אֲנָשִׁים רַבִּים, שֶׁהֵם אַנְשֵׁי אֱמֶת לַאֲמִתָּהּ וְיֵשׁ עֲלֵיהֶם מַחֲלֹקֶת. וְזֹאת מֵחֲמַת שֶּׁאֵין לָהֶם אֱמוּנָה בְּעַצְמָם, הַיְנוּ, שֶׁאֵינָם מַאֲמִינִים בְּחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁהֵם עַצְמָם מְחַדְּשִׁים. כְּלוֹמַר, שֶׁהֵם מְבָאֲרִים וּמְפָרְשִׁים בֵּאוּרִים וּפֵרוּשִׁים אֲמִתִּיִּים בַּתּוֹרָה, וְהֵם מַסְבִּירִים אֶת לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה בְּבֵאוּרִים וּסְבָרוֹת בְּאֹפֶן שֶׁאֲנָשִׁים מִתְעוֹרְרִים עַל יָדָם לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וּמֵחֲמַת שִׁפְלוּתָם וְקַטְנוּתָם בְּעֵינֵי עַצְמָם הֵם אֵינָם מַאֲמִינִים שֶׁגּוֹרְמִים נַחַת רוּחַ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּחִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם, הַיְנוּ בְּבֵאוּרֵיהֶם וּפֵרוּשֵׁיהֶם. וּמֵחֲמַת זֶה שֶׁאֵינָם מַאֲמִינִים כָּרָאוּי בְּחִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם, הֵם מִתְרַשְּׁלִים לַעֲסֹק וְלִכְתֹּב אוֹתָם עַל גַּבֵּי סֵפֶר. וַאֲזַי מִתְעוֹרֶרֶת עֲלֵיהֶם מַחֲלֹקֶת, כְּדֵי שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ לִתְשׁוּבָה עַל פְּגָם הָאֱמוּנָה, שֶׁאֵינָם מַאֲמִינִים בְּחִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה שֶׁזָּכוּ לְחַדֵּשׁ עַל יְדֵי תּוֹרַת אֱמֶת. כִּי גַּם חֶסְרוֹן אֱמוּנָה זֶה, הוּא בִּכְלַל פְּגָם בֶּאֱמוּנַת חֲכָמִים. וְעַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת הֵם חוֹזְרִים בִּתְשׁוּבָה עַל פְּגָם זֶה, וּמִתְחַדְּשִׁים בִּזְרִיזוּת וּמִתְחַזְּקִים לַעֲסֹק בִּכְתִיבַת וְהַדְפָּסַת חִדּוּשֵׁיהֶם, הַנְּחוּצִים מְאֹד לְטוֹבַת הָעוֹלָם, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. וּמֵחִדּוּשֵׁיהֶם וּבֵאוּרֵיהֶם מִתְחַדֵּשׁ עוֹד סֵפֶר, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְרַבִּים סְפָרִים קְדוֹשִׁים לַתּוֹרָה, הַמַּסְבִּירִים אֶת לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה בְּבֵאוּרִים וּפֵרוּשִׁים נִפְלָאִים, לְעוֹרֵר אֶת הָאֲנָשִׁים לְיִרְאַת הַשֵּׁם, שֶׁזֶּה כָּאָמוּר עִקַּר יְסוֹד קִיּוּם הַתּוֹרָה. וְעַל יְדֵי זֶה מִתְבַּטְּלִים כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֶת, וְנִמְתָּקִים כָּל מִינֵי דִּינִים, הַיְנוּ שֶׁמִּתְבַּטְּלִים מִן הָעוֹלָם צָרוֹת רַבּוֹת, וְזוֹכִים לְכָל מִינֵי טוֹבוֹת:
~ כב
מַה שֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת בֵּין צַדִּיקֵי אֱמֶת, הַדָּבָר נוֹבֵעַ מִן הֶחָלָל הַפָּנוּי שֶּׁנּוֹצָר בִּבְרִיאַת הָעוֹלָם, שֶׁהוּא דָּבָר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַהֲבִינוֹ בְּשֵׂכֶל הָאֱנוֹשִׁי. לָכֵן אָסוּר לְהַרְהֵר עַל הַמַּחֲלֹקֶת בֵּין צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, רַק צָרִיךְ לְהַאֲמִין, שֶׁהַדֵּעוֹת שֶׁל כָּל צַדִּיקֵי הָאֱמֶת הֵם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲפִלוּ דֵּעוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקֵי הָאֱמֶת שֶׁהַהֲלָכָה לֹא נִפְסְקָה כְּדַעְתָּם. הַיְנוּ, שֶׁאֲנָשִׁים אֵינָם יְכוֹלִים לִנְהֹג בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה וּבְעִנְיְנֵי דֶּרֶךְ אֶרֶץ לְפִי דֵּעוֹתֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם, וְגַם אֵינָם יְכוֹלִים לְהִתְעוֹרֵר לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְמִדּוֹת טוֹבוֹת מִמִּדּוֹתֵיהֶם וְהַנְהָגוֹתֵיהֶם, וְאַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לָדַעַת, כִּי גַּם דֵּעוֹתֵיהֶם הֵם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אִם הֵם מְכַוְּנִים בָּהֶם לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת לַאֲמִתָּהּ, כַּמְּבֹאָר בְּ"לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" חֵלֶק א' סִימָן נ"ו. וּמַדּוּעַ מֵבִיא הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּדַעְתָּם שֶׁל צַדִּיקִים אֵלּוּ סְבָרוֹת, שֶׁאֵינָן כְּפִי הַהֲלָכָה לְכָל אָדָם? זֹאת אִי אֶפְשָׁר לְהָבִין בְּשׁוּם שֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנִּזְכֶּרֶת לְמַעְלָה, "לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן" סִימָן נ"ו, רַק צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה וּלְהַאֲמִין שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהָבִין זֹאת, וְלֹא יְהַרְהֵר וְלֹא יִתְבַּלְבֵּל מִמַחֲלֹקֶת שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת:
~ כג
עַל יְדֵי הַפֵּרוּד וְהַהִתְרַחֲקוּת הַשּׂוֹרְרִים בֵּין הַשּׂוֹנְאִים וְהָרְשָׁעִים, עַל יְדֵי זֶה מִתְחַזֵּק קִיּוּמָם. אֲבָל כַּאֲשֶׁר הַשּׂוֹנְאִים מִתְאַגְּדִים, אֲזַי נוֹפְלִים הֵם וּמִתְבַּטְּלִים בִּמְהֵרָה:
~ כד
מִדַּת הַנִּצָּחוֹן, הַמַּחֲלֹקֶת וְהַמִּלְחָמָה שֶׁבָּאָדָם, נִמְשָׁכִים מִן הַדָּמִים שֶׁעֲדַיִן לֹא עָבְדוּ בָּהֶם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי כָּל אָדָם צָרִיךְ לַעֲבֹד אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל דָּמָיו. הַיְנוּ, שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְבּוֹת בְּדִבּוּרֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה עַד שֶׁכָּל הַדָּמִים יִתְהַפְּכוּ לְתוֹרָה וּתְפִלָּה. וְעַל יְדֵי שֶׁמְּהַפְּכִים אֶת כָּל הַדָּמִים לְתוֹרָה וְלִתְפִלָּה, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְשָׁלוֹם וּלְבִטּוּל מִדַּת הַנִּצָּחוֹן וְהַמַחֲלֹקֶת:
~ כה
עַל יְדֵי שֶׁהָאָדָם שׁוֹמֵעַ חֶרְפָּתוֹ וְשׁוֹתֵק, הַיְנוּ שֶׁמְּבַזִּים אוֹתוֹ וְאֵינוֹ מֵשִׁיב, וְאֵינוֹ לוֹחֵם כְּנֶגֶד הָאֲנָשִׁים הַמְבַזִּים אוֹתוֹ, הֵן בְּשָׁעָה שֶׁמְּבַזִּים אוֹתוֹ, הֵן אַחַר כָּךְ, וְשׁוֹתֵק מֵחֲמַת אַהֲבַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁמַּרְגִּישׁ שֶּׁחָטָא לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמְכַוֵּן בִּשְׁתִיקָתוֹ בְּשָׁעָה שֶׁמְּבַזִּים אוֹתוֹ, שֶׁעַל יְדֵי בִּזּוּי זֶה יִתְכַּפְּרוּ עֲווֹנוֹתָיו וִיתַּקְּנוּ חֲטָאָיו, וְאֵינוֹ מְכַוֵּן לִשְׁתֹּק לְהַרְעִים וּלְהַכְעִיס אֶת מֵבַזָיו, עַל יְדֵי שְׁתִיקָה זוֹ הוּא דּוֹחֶה מֵעָלָיו אֶת כָּל הַקְּלִפּוֹת הַטְּמֵאוֹת, שֶׁלֹּא יוּכְלוּ לְהִדַּבֵּק לַקְּדֻשָּׁה הַמְצוּיָה בּוֹ. הַיְנוּ, עַל יְדֵי זֶה מִסְתַּלְּקִים מִמֶּנּוּ כָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת וְתַאֲווֹת רָעוֹת, שֶׁהֵן עִקַּר קְלִפּוֹת טְמֵאוֹת. וְזוֹכֶה לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בִּקְדֻשָּׁה וּבֶאֱמֶת:
~ כו
צָרִיךְ לָדוּן כָּל אָדָם לְכַף זְכוּת. וַאֲפִלוּ אֶת הָאֲנָשִׁים הַחוֹלְקִים עָלָיו צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לִמְצוֹא טַעַם וְסִבָּה אֲשֶׁר בִּגְלָלָהּ הֵם חוֹלְקִים עָלָיו, בִּכְדֵי שֶׁיּוּכַל לְדוּנָם לְכַף זְכוּת. וְעַל יְדֵי מִדָּה טוֹבָה זוֹ, שֶׁדָּן כָּל אָדָם לִזְכוּת, אֶפְשָׁר לְבַטֵּל מַחֲלֹקֶת לְגַמְרֵי, שֶׁהַחוֹלְקִים יַשְׁלִימוּ עִמּוֹ אוֹ שֶׁיִּנְחֲלוּ מַפָּלָה. וְזֹאת דַּוְקָא עַל יְדֵי שֶׁיָּדוּן אוֹתָם לְכַף זְכוּת:
~ כז
צָרִיךְ לָדַעַת, שֶׁמַחֲלֹקֶת הִיא תַּאֲוָה כְּכָל הַתַּאֲווֹת. וְהָאָדָם הַמַּכְנִיעַ תַּאֲוָה זוֹ, זוֹכֶה שֶׁיֹּאמְרוּ הֲלָכוֹת בִּשְׁמוֹ, הַיְנוּ שֶׁיְּדַבְּרוּ דִּבּוּרֵי תּוֹרָה וַהֲלָכוֹת שֶׁהוּא אֲמָרָם, וְאָדָם זֶה זוֹכֶה לִשְׁנֵי עוֹלָמוֹת, הַיְנוּ לְאַחַר הִסְתַּלְּקוּתוֹ הוּא כְּאִלּוּ לֹא מֵת, כִּי דֵּעוֹתָיו הָאֲמִתִּיּוֹת מִשְׁתַּיְּירוֹת לָנֶצַח:
~ כח
עַל יְדֵי מַחֲלֹקֶת קָשֶׁה לְהִתְפַּלֵּל וּלְדַבֵּר דִּבּוּרֵי קְדֻשָּׁה שֶׁל תּוֹרָה וּתְפִלָּה וְכוּ'. עַל כֵּן לִפְנֵי הַתְּפִלָּה צָרִיךְ לְקַבֵּל עָלָיו מִצְוַת "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ" (וַיִּקְרָא יט, יח) כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ שָׁלוֹם וְאַהֲבָה, וְאָז יוּכַל לְהִתְפַּלֵּל וּלְהוֹצִיא דִּבּוּרֵי קְדֻשָּׁה מִפִּיו, כִּי עִקַּר הַדִּבּוּר נִמְשָׁךְ מִשָּׁלוֹם:
~ כט
עַל יְדֵי מַחֲלֹקֶת נוֹפְלוֹת מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל רְשָׁעִים בְּדַעַת הַכְּשֵׁרִים. הַיְנוּ הִרְהוּרִים רָעִים וּכְפִירָה, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְהָעֵצָה לְהִנָּצֵל מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, הִיא שְׁתִיקָה. הַיְנוּ שֶׁיִּשְׁתֹּק וְלֹא יְחַפֵּשׂ תֵּרוּצִים אֲפִלוּ בְּמַחֲשָׁבָה לְאוֹתָן מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וּכְפִירוֹת הַמְבַלְבְּלוֹת דַּעְתּוֹ. כִּי עַל יְדֵי הַתֵּרוּצִים שֶׁמְּנַסֶּה לְתַרְצָם, יְכוֹלוֹת הַכְּפִירוֹת לְהִתְגַּבֵּר יוֹתֵר, רַק יִמְסֹר אֶת הַמִּלְחָמָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁיַּרְבֶּה לְבַקֵּשׁ מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּצִּילוֹ מִן הַכְּפִירוֹת וּמִן הַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת, וְיָסִיר אוֹתָם מִמֶּנּוּ:
~ ל
כְּשֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת עַל הָאָדָם, אֶפְשָׁר לְהַפִּילוֹ חַס וְשָׁלוֹם מִמַּדְרֵגָתוֹ. הַיְנוּ שֶׁבִּגְלָל הַמַּחֲלֹקֶת עָלוּל אוֹתוֹ אָדָם שֶׁחוֹלְקִים עָלָיו, לְהִתְרַחֵק חַס וְשָׁלוֹם מִן הָאֱמֶת וּמִדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר הַשַּׁיֶּכֶת לוֹ. עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם שֶׁחוֹלְקִים עָלָיו, לְהִתְחַזֵּק מְאֹד וּלְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה, שֶׁלֹּא יִדַּח מִן הָאֱמֶת לַאֲמִתָּהּ עַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת:
~ לא
כְּשֶׁיֵּשׁ מַחֲלֹקֶת עַל הָאָדָם, אַל לוֹ לַעֲמוֹד מוּל שׂוֹנְאָיו וּלְהָרַע לָהֶם כְּפִי שֶׁהֵם עוֹשִׂים לוֹ, כִּי עַל יְדֵי שֶׁעוֹמֵד בְּתֹקֶף נֶגֶד שׂוֹנְאָיו, הוּא גּוֹרֵם לָהֶם לְהִתְגַּבֵּר וּלְהַשִּׂיג בְּנָקֵל מַטְּרָתָם, חַס וְשָׁלוֹם. הַיְנוּ שֶׁיּוּכְלוּ יוֹתֵר לְהָרַע לוֹ, חָלִילָה. רַק אַדְּרַבָּא, צָרִיךְ לָדוּן אֶת הַשּׂוֹנְאִים וְאֶת הַחוֹלְקִים לְכַף זְכוּת, וְצָרִיךְ לִגְמֹל עִמָּהֶם כָּל מִינֵי טוֹבוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה מְבַטְּלִים אֶת מַחֲשָׁבוֹת הַשּׂוֹנְאִים וְדֵעוֹתֵיהֶם, וְהָרָע שֶׁרָצוּ לִגְרֹם לוֹ, מִתְהַפֵּךְ עֲלֵיהֶם, וְהוּא נִצּוֹל מֵהֶם:
~ לב
צָרִיךְ לָדַעַת, כִּי כַּאֲשֶׁר הַחוֹלְקִים וְהַשּׂוֹנְאִים לָאָדָם, רְשָׁעִים הֵם, אֲזַי וַדַּאי כַּוָּנָתָם בַּמַּחֲלֹקֶת לְרָעָה, הַיְנוּ שֶׁחוֹלְקִים עַל הָאָדָם בִּגְלָל שִׂנְאָה אוֹ קִנְאָה. אֲבָל כַּאֲשֶׁר הַחוֹלְקִים הֵם צַדִּיקִים, אֲזַי וַדַּאי כַּוָּנָתָם לְטוֹבָה. שֶׁעַל יְדֵי שֶׁחוֹלְקִים עַל הָאָדָם, מַמְתִּיקִים הֵם מֵעָלָיו אֶת הַדִּינִים הַקָּשִׁים. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי הַמַּחֲלֹקֶת שֶׁחוֹלְקִים עָלָיו, בְּטֵלִים מִמֶּנּוּ צָרוֹת רַבּוֹת וְיִסּוּרִים. וְצָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִנָּצֵל מִן הַטָּעוּת, וְשֶׁלֹּא לַחֲשֹׁב כִּי מַחֲלֹקֶת הַצַּדִּיקִים הִיא מַחֲלֹקֶת גְּמוּרָה, כְּדֵי שֶׁמַחֲלֹקֶת זוֹ לֹא תִּתְהַפֵּךְ חַס וְשָׁלוֹם, לְמַחֲלֹקֶת הַסִּטְרָא אָחֳרָא:
~ לג
עַל יְדֵי מַחֲלֹקֶת בָּאָה עֲנִיּוּת, חַס וְשָׁלוֹם, וְאֵין זוֹכִים לִרְפוּאָה. אֲבָל עַל יְדֵי שָׁלוֹם בָּאוֹת רְפוּאָה וּפַרְנָסָה. עַל כֵּן יֵשׁ לְהִתְרַחֵק מְאֹד מִמַחֲלֹקֶת וּלְחַפֵּשׂ שָׁלוֹם עִם כָּל אָדָם:
~ לד
כְּשֶׁיֵּשׁ מִלְחָמוֹת וּשְׁפִיכוּת דָּמִּים בָּעוֹלָם, יֵשׁ עֲצִירַת גְּשָׁמִים חַס וְשָׁלוֹם, וְנַעֲשָׂה חָלִילָה, יֹקֶר גָּדוֹל בָּעוֹלָם:
~ לה
עַל יְדֵי שֶׁפּוֹגְמִים בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁעוֹבְרִים חָלִילָה עַל מִצְווֹת הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה בְּוַדַּאי נֶגֶד כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה מִתְעוֹרֶרֶת מַחֲלֹקֶת, הֵן בִּכְלָלִיּוּת בָּעוֹלָם, הֵן בִּפְרָטִיּוּת אֵצֶל כָּל אָדָם, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ לו
כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ מָלֵּא בְּמַחֲלֹקֶת, הֵן בֵּין אֻמּוֹת הָעוֹלָם, הֵן בְּכָל עִיר וָעִיר, הֵן בְּכָל בַּיִת, הֵן בֵּין שְׁכֵנִים, הֵן בֵּין כָּל אָדָם לְאַנְשֵׁי בֵּיתוֹ, הֵן בֵּין מְשָׁרְתָיו וּבָנָיו, וְאֵין אִישׁ שָׂם עַל לִבּוֹ מַה תְּהֵא הַתַּכְלִית מִכָּל יָמָיו וּשְׁנוֹתָיו, מִכָּל עֲסָקָיו, יְגִיעוֹתָיו וְטִרְחוֹתָיו. אֵין אִישׁ מִתְבּוֹנֵן אֵיךְ כָּלִים הַיָּמִים, וּמִדֵּי יוֹם מִתְקָרֵב הוּא לְקִצּוֹ. עַל כֵּן, מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ דַּעַת אֲמִתִּית, צָרִיךְ לְהִתְרַחֵק מִן הַכַּעַס וּמִן הַמַּחֲלֹקֶת, וְיִשְׁתַּמֵּשׁ בִּזְמַנּוֹ בִּתְבוּנָה לַתַּכְלִית הָאֲמִתִּית. וְיִהְיֶה בְּשָׁלוֹם עִם כָּל אָדָם:
@ מְנִיעוֹת
~ א
צָרִיךְ לָדַעַת כִּי כָּל מִינֵי מְנִיעוֹת שֶׁמִּתְעוֹרְרוֹת אֵצֶל הָאָדָם, שֶׁבִּגְלָלָן אֵינוֹ יָכוֹל לְקַיֵּם אֶת מִצְווֹת הַתּוֹרָה וּלְהִתְחַזֵּק בַּעֲבוֹדַת ה' כָּרָאוּי, יֵשׁ לָדַעַת כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹלֵחַ אוֹתָן, בִּכְדֵי שֶׁיִּתְגַּבֵּר בְּיֶתֶר חֵשֶׁק וְרָצוֹן לְקִיּוּם הַמִּצְווֹת וְהַמַּעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁכְּנֶגְדָּן מִתְעוֹרְרוֹת הַמְּנִיעוֹת. כִּי כָּךְ הוּא טִבְעוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁכְּכָל שֶׁמִּתְרַבּוֹת הַמְּנִיעוֹת, כֵּן מִתְגַּבְּרִים בּוֹ הָרְצוֹנוֹת וְהַכִּסּוּפִים לְקַיֵּם אֶת הַדָּבָר שֶׁנֶּגְדּוֹ הִתְעוֹרְרוּ הַמְּנִיעוֹת. עַל כֵּן, כַּאֲשֶׁר אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל בָּא לְקַיֵּם מִצְוָה אוֹ מַעֲשֶׂה טוֹב, שֶׁהֵם טוֹבָה נִצְחִית עֲבוּרוֹ, וּבִפְרָט כְּשֶׁחָפֵץ לִנְסֹעַ לְצַדִּיק אֲמִתִּי, שֶׁבָּזֶה תָּלוּי כָּל יַהֲדוּתוֹ, מִשּׁוּם שֶׁעַל יְדֵי הַנְּסִיעָה לַצַּדִּיק, מִתְחַזֵּק הוּא מְאֹד וְזוֹכֶה לְכָל הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת, אֲזַי צָרִיךְ רָצוֹן חָזָק וְחֵשֶׁק עָז מְאֹד. עַל כֵּן מַזְמִין לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְנִיעוֹת רַבּוֹת כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּבֵּר עֲלֵיהֵן וְיִזְכֶּה לְהִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית, שֶׁלָּזֶה יָכוֹל לִזְכּוֹת רַק עַל יְדֵי חֵשֶׁק גָּדוֹל מְאֹד. לְזֹאת צָרִיךְ לָדַעַת בְּהִתְגַּבְּרוּת הַמְּנִיעוֹת, כִּי הַלָּלוּ נִשְׁלְחוּ אֵלָיו מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי שֶׁיִּתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶן לְקַיֵּם אֶת הַמִּצְוָה אוֹ הַמַּעֲשֶׂה הַטּוֹב בְּחֵשֶׁק גָּדוֹל כַּמּוּבָא לְמַעְלָה. וְכַאֲשֶׁר הוּא זוֹכֶה לְהִתְגַּבֵּר בְּחֵשֶׁק וְכִסּוּפִים עַל הַמְּנִיעוֹת, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַיְּעוֹ לִשְׁבֹּר אוֹתָן וּלְבַטְּלָן, וְיוּכַל לְקַיֵּם אֶת הַמִּצְוָה וְהַדָּבָר הַטּוֹב וּבִפְרָט יִּזְכֶּה לְהוֹצִיא לַפֹּעַל אֶת הִתְקָרְבוּתוֹ לְצַדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁזֶּה יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ הַיַּהֲדוּת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה:
~ ב
צָרִיךְ לְהָבִין וְלָדַעַת, כִּי כְּכָל שֶׁהַמִּצְוָה אוֹ הַמַּעֲשֶׂה הַטּוֹב חֲשׁוּבִים יוֹתֵר, כֵּן דְּרוּשִׁים יוֹתֵר רָצוֹן וְכִסּוּפִים כְּדֵי לְקַיְּמָן. עַל כֵּן מַזְמִין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לָאָדָם מְנִיעוֹת כְּבֵדוֹת יוֹתֵר, כְּדֵי שֶׁחֶפְצוֹ וּרְצוֹנוֹ יִתְגַּבְּרוּ יוֹתֵר. כִּי כָּאָמוּר, כְּכָל שֶׁהַמְּנִיעוֹת גְּדוֹלוֹת יוֹתֵר, כֵּן מִתְגַּבֵּר הָרָצוֹן לְהִתְגַּבֵּר עֲלֵיהֶן יוֹתֵר. עַל כֵּן צָרִיךְ לְהָבִין, כִּי כַּאֲשֶׁר הַמְּנִיעוֹת מִתְגַּבְּרוֹת מְאֹד עַל הָאָדָם, לְהַפְרִיעוֹ וּלְמָנְעוֹ מִקִּיּוּם מִצְוָה אוֹ מַעֲשֶׂה טוֹב, וּבִפְרָט כְּדֵי לְמָנְעוֹ מֵהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיק אֲמִתִּי, כִּי כָּאָמוּר מִי שֶׁחָפֵץ בֶּאֱמֶת לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיק אֲמִתִּי, מִתְעוֹרְרוֹת כְּנֶגְדּוֹ מְנִיעוֹת קָשׁוֹת מִכָּל הַצְּדָדִים, הֵן בְּפַרְנָסָה, הֵן בִּבְרִיאוּת הַגּוּף, הֵן מִצַּד קֻשְׁיוֹת וּסְפֵקוֹת בְּמַחֲשָׁבָה, בְּעִנְיְנֵי אֱמוּנָה בְּכַמָּה פְּרָטִים, וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה מְנִיעוֹת שׁוֹנוֹת וּמְשֻׁנּוֹת, וְצָרִיךְ לָדַעַת וּלְהָבִין מֵהִתְגַּבְּרוּת זוֹ שֶׁל הַמְּנִיעוֹת, כִּי מִצְוָה זוֹ אוֹ מַעֲשֶׂה טוֹב זֶה שֶׁבָּאוּ לְיָדָיו, גְּדוֹלִים וַחֲשׁוּבִים הֵם מְאֹד, וּבִפְרָט כְּשֶׁמְּדֻבָּר בְּהִתְקָרְבוּת לְצַּדִּיק אֱמֶת, שֶׁהִיא גְּדוֹלָה מִכָּל הַמַּעֲשִׂים טוֹבִים, כִּי בָּזֶה תָּלוּי כָּל יַהֲדוּתוֹ, עַל כֵּן מִתְעוֹרְרוֹת וּמִתְגַּבְּרוֹת כְּנֶגְדּוֹ מְנִיעוֹת לְאֵין שִׁעוּר. אֲבָל כַּאֲשֶׁר הָאָדָם מִתְגַּבֵּר בְּרָצוֹן חָזָק, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַיְּעוֹ לִשְׁבֹּר אֶת הַמְּנִיעוֹת וְלִזְכּוֹת לְהִתְקָרְבוּת לַצַּדִּיק. כִּי זֶהוּ הַכְּלָל, שֶּׁאֵין שׁוּם מְנִיעָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְגַּבֵּר עָלֶיהָ וּלְשַׁבְּרָהּ, רַק צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר מְאֹד בְּכִסּוּפִים עַזִּים כְּנֶגֶד כָּל מְנִיעָה. וּכְשֶׁמִתְגַּבְּרִים בְּרָצוֹן אַדִּיר כָּרָאוּי, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַיֵּעַ לִשְׁבֹּר אֶת כָּל הַמְּנִיעוֹת וּלְהִתְקָרֵב בֶּאֱמֶת לְצַדִּיק הָאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת:
~ ג
גַּם צָרִיךְ לָדַעַת כִּי דָּבָר זֶה הַמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל, שֶׁמִּי שֶׁחָפֵץ הָיָה לְקַיֵּם מִצְוָה כָּלְשֶׁהִי, רַק מֵחֲמַת אוֹנֵס מִמְּנִיעוֹת גְּדוֹלוֹת מְאֹד לֹא קִיֵּם אֶת הַמִּצְוָה, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַחֲשִׁיב לוֹ כְּאִלּוּ קִיֵּם הַמִּצְוָה, כָּל זֹאת אָמְרוּ חֲזַ"ל לְגַבֵּי אָדָם שֶׁחֶפְצוֹ לְקַיֵּם אֶת הַמִּצְוָה רַק כְּדֵי לָצֵאת יְדֵי חוֹבָתוֹ, וְאֵינוֹ נִכְסָף בֶּאֱמֶת לְמִצְוָה לְקַיְּמָהּ בַּפֹעַל מַמָּשׁ. אֲבָל אָדָם שֶׁאֵינוֹ מִסְתַּפֵּק בִּפְטוֹר זֶה וְחָפֵץ בְּכָל מְאֹדוֹ לְקַיֵּם הַמִּצְוָה בְּפֹעַל, יִּזְכֶּה לְקַיֵּם רְצוֹנוֹ. כִּי בֶּאֱמֶת חַיָּב וְיָכוֹל כָּל אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל לְקַיֵּם בְּפֹעַל מַמָּשׁ אֶת הַמִּצְוָה אוֹ הַמַּעֲשֶׂה טוֹב שֶׁהוּא נִכְסָף לְקַיֵּם, וְלֹא לְהִסְתַּפֵּק בִּיצִיאָה יְדֵי חוֹבָה בְּרָצוֹן בִּלְבַד. אֲבָל אִם הוּא מַרְגִּישׁ בֶּאֱמֶת שֶׁעַל יְדֵי עַקְשָׁנוּתוֹ לְקַיֵּם אֶת הַדָּבָר, עָלוּל לִצְמֹחַ חָלִילָה קִלְקוּל אוֹ נֵזֶק, אֲזַי צָרִיךְ הוּא לְחַכּוֹת וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּעַזְרֵהוּ לְקַיֵּם אֶת הַמִּצְוָה בְּלִי שׁוּם קִלְקוּל. גַּם צָרִיךְ לְהַאֲמִין שֶׁעַל יְדֵי הַהִתְגַּבְּרוּת בְּרָצוֹן עָז לְקַיֵּם בְּפֹעַל מַמָּשׁ אֶת הַמִּצְוָה אוֹ הַמַּעֲשֶׂה הַטּוֹב שֶׁנִּכְסָף לְקַיְּמָן, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ שֶׁיּוּכַל לִשְׁבֹּר כָּל מִינֵי מְנִיעוֹת וּלְקַיֵּם בַּפֹעַל אֶת הַמִּצְוָה וְאֶת הַמַּעֲשֶׂה טוֹב, בְּלִי שׁוּם קִלְקוּלִים וּנְזָקִים. כִּי כָּל הַמְּנִיעוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לָאָדָם הֵן כָּאָמוּר רַק כְּדֵי שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ בְּלִבּוֹ כִּסּוּפִים עַזִּים לְקַיֵּם הַמִּצְוָה, כַּמְּבֹאָר בַּסְּעִיפִים א' וּב':
~ ד
מִי שֶׁהָלַךְ בְּתַאֲוַת לִבּוֹ כָּל יָמָיו, וְאַחַר כָּךְ הִתְעוֹרֵר לְהִתְבּוֹנֵן כִּי עִוָּה דַּרְכּוֹ עַד הֵנָּה, וּמִתְחָרֵט עַל הֶעָבָר, וְחָפֵץ בֶּאֱמֶת לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר, דֶּרֶךְ הַתּוֹרָה, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לוֹ מְנִיעוֹת. הַיְנוּ, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹלֵחַ לוֹ נִסְיוֹנוֹת וּמְנִיעוֹת לְנַסּוֹתוֹ אִם יִתְגַּבֵּר בְּחֵשֶׁק וּבְרָצוֹן לֵילֵךְ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר, אַף עַל פִּי שֶׁהַמְּנִיעוֹת מִתְגַּבְּרוֹת עָלָיו לְמָנְעוֹ מִכָּךְ. וְאִם הוּא כְּסִיל, הַיְנוּ שֶּׁאֵין בּוֹ דַּעַת אֲמִתִּית וְאֵינוֹ מִתְגַּבֵּר כָּרָאוּי, אֲזַי מִתְבַּטֵּל הוּא מִפְּנֵי הַנִּסְיוֹנוֹת וְהַמְנִיעוֹת, וּפוֹנֶה לָסוּר אַחַר הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת הָרָעוֹת, חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל אִם בַּר דַּעַת הוּא, אֲזַי מִתְעוֹרֵר הוּא דַּוְקָא עַל יְדֵי הַמְּנִיעוֹת לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה בְּיֶתֶר רָצוֹן וְחֵשֶׁק, מֵחֲמַת שֶּׁמֵּבִין כִּי הַמְּנִיעוֹת הֵם רַק נִסָּיוֹן, וּבֶאֱמֶת מַרְגִּישׁ הוּא וְרוֹאֶה אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בַּמְנִיעוֹת, הַיְנוּ, הוּא מֵבִין בֶּאֱמוּנָה אֲמִתִּית שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שָׁלַח לוֹ אֶת הַמְּנִיעוֹת כְּדֵי לְנַסּוֹתוֹ, וְהוּא מַרְגִּישׁ וּמַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ גַּם נוֹתֵן בּוֹ כֹּחוֹת לְשַׁבֵּר אֶת הַמְּנִיעוֹת, עַל כֵּן אֵינוֹ מִתְבַּטֵּל בִּפְנֵיהֶן, כִּי אִם לְהֶפֶךְ, דַּוְקָא עַל יְדֵי הַמְּנִיעוֹת מִתְחַזֵּק הוּא בְּיֶתֶר חֵשֶׁק וְרָצוֹן לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת תָּמִיד:
~ ה
בִּתְחִלַּת הַהִתְקָרְבוּת הָאֲמִתִּית עוֹבְרִים עַל הָאָדָם נִסְיוֹנוֹת, מְנִיעוֹת וְיִסּוּרִים רַבִּים, הֵן מִקְּרוֹבָיו, הַיְנוּ מֵהוֹרָיו וּמִבְּנֵי בֵּיתוֹ, הֵן מֵאֲנָשִׁים אֲחֵרִים, וְגַם נִסְיוֹנוֹת וּמְנִיעוֹת בְּפַרְנָסָה וּבִבְרִיאוּת הַגּוּף, וְצָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר כְּדֵי לֹא לְהִבָּטֵל בִּפְנֵי כָּל הַמְּנִיעוֹת, וּלְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי. וְעַל יְדֵי שֶׁהוּא מִתְגַּבֵּר לְשַׁבֵּר הַמְּנִיעוֹת וּלְהִתְחַזֵּק בָּאֱמֶת, יוֹצֵר הוּא כֵּלִים בְּמֹחוֹ לְקַבֵּל בָּהֶם קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְחָכְמַת הָאֱמֶת וּלְדַעַת דִּקְדֻשָּׁה, לְהָבִין וּלְהַשְׂכִּיל אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וּבְמִדּוֹת טוֹבוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מַגִּיעִים מִמֵּילָא לִקְדֻשָּׁה וּלְטָהֳרָה. וּמִי שֶׁמִּתְיַגֵּעַ וְטוֹרֵחַ יוֹתֵר בַּעֲבוּר יִרְאַת הַשֵּׁם, וְכֵן מִי שֶׁעוֹמֵד יוֹתֵר בַּנִסָּיוֹן, וּמֻכְרָח לְשַׁבֵּר יוֹתֵר מְנִיעוֹת לְמַעַן הַהִתְקָרְבוּת לַקְּדֻשָּׁה, בּוֹנֶה יוֹתֵר כֵּלִים לְקַבֵּל בָּהֶם קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְיוֹתֵר חָכְמָה וְדַעַת אֲמִתִּית שֶׁהֵם עִקַּר קְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה. כִּי עַל יְדֵי חָכְמַת אֱמֶת וְדַעַת אֲמִתִּית, זוֹכִים לִקְדֻשָּׁה וְטָהֳרָה בֶּאֱמֶת, כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְיִרְאַת הַשֵּׁם בֶּאֱמֶת, וְזוֹכִים לְהַמְשִׁיךְ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת, וְזוֹכֶה לְהַשְׁלִים אֶת שֵׁם קָדְשׁוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי עִקַּר הַשְּׁלֵמוּת הִיא עַל יְדֵי יִרְאָה אֲמִתִּית, כַּמְּבֹאָר בִּתְהִלִּים (ל"ד, י) "כִּי אֵין מַחְסוֹר לִירֵאָיו". הַיְנוּ אִישׁ שֶׁהוּא יְרֵא שָׁמַיִם אֲמִתִּי, אֵין בּוֹ חִסָּרוֹן, כִּי עַל יְדֵי יִרְאָה אֲמִתִּית זוֹכִים לְכָל מִינֵי מִדּוֹת טוֹבוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים:
~ ו
כָּל הָרוֹצֶה בֶּאֱמֶת לְהִכָּנֵס לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁרוֹצֶה לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה וְהָאֱמוּנָה, צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁלֹּא יוּכַל לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּדֶרֶךְ זֶה, אֶלָּא אִם יַחֲשֹׁב בְּדַעְתּוֹ שֶׁהוּא יְחִידִי בָּעוֹלָם, וּמִלְּבַדּוֹ אֵין אָדָם נוֹסָף, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִדַּח מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת עַל יְדֵי הַדֵּעוֹת הַכּוֹזְבוֹת מֵאַנְשֵׁי הָעוֹלָם. כְּמוֹ שֶׁהָאַדְמוֹ"ר זַ"ל (בְּהַקְדָּמַת לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן ח"ב) מְפָרֵשׁ אֶת הַפָּסוּק (יְחֶזְקֵאל ל"ג, כ"ד) "אֶחָד הָיָה אַבְרָהָם", הַיְנוּ שֶׁמִּן הַנִּמְנָע הָיָה לְאַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בָּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית שֶׁהָיוּ בְּלִבּוֹ, אֶלָּא כַּאֲשֶׁר צִיֵּר בְּדַעְתּוֹ שֶׁהוּא יְחִידִי בָּעוֹלָם. וְכָךְ צָרִיךְ לִנְהֹג כָּל מִי שֶׁחָפֵץ לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ ה'. כִּי בֶּאֱמֶת, מִי שֶׁאֵינוֹ נוֹהֵג לְפִי הַתּוֹרָה וְהָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית, אֵינוֹ אָדָם כְּלָל. רַק בִּגְלָל שֶׁהָעוֹלָם נוֹהֵג הַפּוּךְ, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל, אֲזַי לֹא דַּי שֶׁאֵין יוֹדְעִים שֶׁעִקַּר הָאָדָם הוּא זֶה שֶׁהוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה וְהָאֱמוּנָה, אַדְּרַבָּא, עוֹד מוֹסִיפִים לוֹמַר עָלָיו שֶׁאֵינוֹ אָדָם כְּלָל. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל מִי שֶׁחָפֵץ לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת, לָדַעַת שֶׁכָּל הָאֲנָשִׁים שֶׁהֵם כְּנֶגֶד דֶּרֶךְ הָאֱמֶת, אֵינָם אֲנָשִׁים כְּלָל, וְהֵם חַיּוֹת וּבְהֵמוֹת בִּדְמוּת אָדָם, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי, סִימָן ז', בַּתּוֹרָה "כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם". וְצָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּדֵעָה זוֹ כְּדֵי לֹא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵי שׁוּם אָדָם הֶחָפֵץ לְמָנְעוֹ מִדֶּרֶךְ הָאֱמֶת, וַאֲפִלוּ מִפְּנֵי הוֹרָיו אוֹ בְּנֵי בֵּיתוֹ. וּבִפְרָט אֲנָשִׁים הַחֲפֵצִים לְמָנְעוֹ וְלִדְחוֹתוֹ מִן הָאֱמֶת, צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל מִפְּנֵיהֶם, רַק יֵלֵךְ בְּדַרְכּוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. הַיְנוּ שֶׁיַּחְשֹׁב תָּמִיד שֶׁהוּא יְחִידִי בָּעוֹלָם:
~ ז
כָּל הַמְּנִיעוֹת הַמּוֹנְעוֹת אֶת הָאָדָם מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וּמִקִּיּוּם הַתּוֹרָה, אַף עַל פִּי שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁהָאֲנָשִׁים וְהַמְנִיעוֹת רַבִּים וּגְדוֹלִים הֵם עַד שֶׁלֹּא יוּכַל לְשַׁבְּרָם, אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵין הַדָּבָר כָּךְ. כִּי אֵין אָדָם שֶׁיֵּשׁ נֶגְדּוֹ מְנִיעוֹת קָשׁוֹת וּכְבֵדוֹת כָּל כָּךְ, שֶׁלֹּא יוּכַל לְשַׁבְּרָם, כַּאֲשֶׁר הוּא מִתְגַּבֵּר בְּרָצוֹן וּבְחֵשֶׁק כָּרָאוּי. כִּי מַה שֶׁהָאָדָם אֵינוֹ מִתְגַּבֵּר לְשַׁבֵּר אֶת הַמְּנִיעוֹת, סִבָּתוֹ הִיא כִּי הָרָצוֹן וְהַחֵשֶׁק אֵינָם כָּרָאוּי. כִּי אִם יַחֲשֹׂק וְיִרְצֶה מְאֹד, יָכוֹל הָאָדָם לְשַׁבֵּר כָּל מִינֵי מְנִיעוֹת. וְצָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, כִּי אֵין הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹלֵחַ לְשׁוּם אָדָם מְנִיעוֹת שֶׁהֵן גְּדוֹלוֹת מִכֹּחוֹ וּמֹחוֹ. כִּי מְנִיעוֹת אֵלּוּ הֵן רַק כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לַעֲמוֹד בַּנִּסָּיוֹן. וְאִם יִתְגַּבֵּר בֶּאֱמֶת כְּנֶגֶד הַמְּנִיעוֹת, וְיִתְבּוֹנֵן בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית לַהַרְחָבוֹת וְלָעֵצוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לוֹ, כְּדֵי לְשַׁבֵּר אֶת הַמְּנִיעוֹת, אֲזַי יַרְגִּישׁ וְיִרְאֶה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ כִּבְיָכוֹל, מֻסְתָּר בַּמְנִיעוֹת, וְנוֹתֵן לוֹ כֹּחַ לְהִתְחַזֵּק וְלֹא לְהִתְבַּטֵּל בִּפְנֵי שׁוּם מְנִיעָה שֶׁבָּעוֹלָם, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ד'. עַל כֵּן צָרִיךְ לָדַעַת, כִּי בֶּאֱמֶת אֵין מְנִיעוֹת שֶׁאֵין בְּכֹחַ הָאָדָם לְשַׁבְּרָן, כִּי אֵלּוּ כָּאָמוּר אַךְ וְרַק לְנַסּוֹת אֶת הָאָדָם אִם יִתְחַזֵּק בֶּאֱמֶת לְקַיֵּם רְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְכַאֲשֶׁר הָאָדָם מִתְחַזֵּק בְּחֵשֶׁק וְרָצוֹן כָּרָאוּי, בְּטֵלוֹת כָּל הַמְּנִיעוֹת:
~ ח
הַמְּנִיעָה הַגְּדוֹלָה שֶׁבְּכָל הַמְּנִיעוֹת, הִיא מְנִיעַת הַמֹּחַ. הַיְנוּ שֶׁהָאָדָם אֵינוֹ מִתְבּוֹנֵן בְּמוֹחוֹ וּבְלִבּוֹ לְהָבִין אֶת גֹּדֶל מַעֲלַת הַחֲשִׁיבוּת שֶׁל הַמִּצְוָה אוֹ הַמַּעֲשֶׂה הַטּוֹב שֶׁחָפֵץ לְקַיֵּם. וּמֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ מֵבִין אֶת חֲשִׁיבוּת הָעִנְיָן, אֵין לִבּוֹ וּמֹחוֹ מְחֻזָּקִים כָּרָאוּי בְּחֵשֶׁק וּבְרָצוֹן לְקַיֵּם אֶת מַה שֶׁמַּרְגִּישׁ בְּמוֹחוֹ וּבֶאֱמוּנָתוֹ שֶׁהוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת. לְמָשָׁל, כַּאֲשֶׁר מַרְגִּישׁ שֶׁהוּא צָרִיךְ לִנְסֹעַ לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, אֲבָל מְנִיעוֹת שׁוֹנוֹת וְרַבּוֹת מְעַכְּבוֹת אוֹתוֹ מִנְּסִיעָתוֹ, אֲזַי אִם מֹחוֹ וְלִבּוֹ מַרְגִּישִׁים וּמְבִינִים אֶת הָאֱמֶת כָּרָאוּי, שֶׁכָּל חִיּוּתוֹ תְּלוּיָה בִּנְסִיעָה זוֹ וּבְהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, וּבִפְרָט כַּאֲשֶׁר הוּא חָשׁ וּמֵבִין שֶׁהַהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי הָאֱמֶת תְּהֵא עֲבוּרוֹ טוֹבָה נִצְחִית לוֹ וּלְדוֹרוֹתָיו, בְּוַדַּאי לֹא יִתְבַּטֵּל וְלֹא יַבִּיט כְּלָל בִּפְנֵי שׁוּם מְנִיעָה, רַק יִתְגַּבֵּר בְּחֵשֶׁק מְרֻבֶּה וְרָצוֹן עָז, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיק הָאֱמֶת בְּפֹעַל מַמָּשׁ, כָּרָאוּי. וַאֲפִלוּ כַּאֲשֶׁר זָכָה וּבָא אֶל צַדִּיק אֱמֶת, וּכְבָר שִׁבֵּר אֶת כָּל הַמְּנִיעוֹת שֶׁרָצוּ לְעַכְּבוֹ מִן הַהִתְקָרְבוּת, רַק שֶׁבְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהוּא מָצוּי בִּמְחִיצַת הַצַּדִּיק, מִתְעוֹרְרוֹת בְּמֹחוֹ קֻשְׁיוֹת עָלָיו, שֶׁמֵּחֲמַת זֹאת רָחוֹק לִבּוֹ מִלְּהַאֲמִין בַּחֲשִׁיבוּת הַצַּדִּיק וּבְגַדְלוּתוֹ - מְנִיעָה זוֹ שֶׁל חֶסְרוֹן אֱמוּנָה, גְּדוֹלָה וְקָשָׁה הִיא מִכָּל הַמְּנִיעוֹת. וְכֵן בְּעִנְיַן הַתְּפִלָּה, כְּבָר לְכַתְּחִלָה מִתְעוֹרְרוֹת מְנִיעוֹת רַבּוֹת שֶׁבִּגְלָלָן אֵין הָאָדָם יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי. וְלַמְרוֹת שֶׁהוּא זוֹכֶה לְשַׁבֵּר אֶת כָּל הַמְּנִיעוֹת, עֲדַיִן לִבּוֹ מְעֻוָּת מֵחֲמַת שֶׁחוֹדְרוֹת בּוֹ וּבְמֹחוֹ קֻשְׁיוֹת חַס וְשָׁלוֹם עַל דַּרְכֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ הַקֻּשְׁיָה וְהַתֵּרוּץ שֶׁל "צַדִּיק וְרַע לוֹ, רָשָׁע וְטוֹב לוֹ". מְנִיעָה זוֹ שֶׁל חֶסְרוֹן אֱמוּנָה, וּבִפְרָט חֶסְרוֹן הָאֱמוּנָה בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, קָשָׁה וּכְבֵדָה הִיא מִכָּל הַמְּנִיעוֹת. כִּי הַקֻּשְׁיוֹת הַחוֹדְרוֹת לַמֹּחַ חָלִילָה, עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אוֹ עַל צַדִּיק הָאֱמֶת, הֲרֵי הֵן אֶפִּיקוֹרְסוּת מַמָּשׁ, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. הָעֵצָה וְהַתִּקּוּן לְקֻשְׁיוֹת אֵלּוּ וּלְאֶפִּיקוֹרְסוּת, הֵם לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה וְלִצְעֹק עַל כָּךְ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵעֹמֶק הַלֵּב, כְּמוֹ שֶׁהָאַדְמוֹ"ר זַ"ל מְפָרֵשׁ בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן (ח"ב סִימָן מו), שֶׁרָאשֵׁי הַתֵּבוֹת שֶׁל הַפָּסוּק (תְּהִלִּים כז, ז) "שְׁמַע ה' קוֹלִי אֶקְרָא" הֵם אוֹתִיּוֹת "קֻשְׁיָא". הַיְנוּ שֶׁלְּעִנְיַן קֻשְׁיוֹת בֶּאֱמוּנָה חַס וְשָׁלוֹם, אֵין עֵצָה, כִּי אִם לְקַיֵּם אֶת הַפָּסוּק "שְׁמַע ה' קוֹלִי אֶקְרָא", הַיְנוּ, רִבּוּי תְּפִלָּה. וְעַל יְדֵי זֶה יַעֲזֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהָקֻשְׁיוֹת וְהַאֶפִּיקוֹרְסוּת יַעַזְבוּהוּ. וְיִזְכֶּה לְהַאֲמִין בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְצַדִּיקֵי הָאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת הָרְאוּיָה:
~ ט
עִקַּר הַהִתְחַזְּקוּת הוּא לֵב חָזָק וְאַמִּיץ. הַיְנוּ שֶׁהָאָדָם יִהְיֶה חָזָק בְּלִבּוֹ וּבְמֹחוֹ בָּאֱמֶת שֶׁהוּא מַרְגִּישׁ, שֶׁאָז בְּוַדַּאי לֹא תוּכַל שׁוּם מְנִיעָה לְמָנְעוֹ וּלְהַרְחִיקוֹ מִן הָאֱמֶת. וּבִפְרָט מְנִיעוֹת גַּשְׁמִיּוֹת, הַיְנוּ מָמוֹן וּפַרְנָסָה, אוֹ מְנִיעוֹת מִצַּד הוֹרָיו, בְּנֵי בֵּיתוֹ וַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים אֲשֶׁר חֲפֵצִים לְמָנְעוֹ מִן הַהִתְקָרְבוּת הָרְאוּיָה לָאֱמֶת עַל יְדֵי דִּבּוּרֵיהֶם הָרָעִים אוֹ דִּבְרֵי לֵיצָנוּת. אֲבָל אִם מֹחוֹ וְלִבּוֹ חֲזָקִים בְּחֵשֶׁק וּבְרָצוֹן בְּהִתְקָרְבוּת הָאֲמִתִּית לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, אֲזַי כָּל הַמְּנִיעוֹת בְּטֵלוֹת וּמְבֻטָּלוֹת וְאֵין בָּהֶם מַמָּשׁ לְעַכְּבוֹ. וְאָז הוּא מִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְצַדִּיקֵי אֱמֶת בְּהִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית:
~ י
גַּם צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁאָדָם בַּעַל לְבַב, הַיְנוּ שֶׁלִּבּוֹ מִתְעוֹרֵר בֶּאֱמֶת לְהָבִין וּלְהַרְגִּישׁ אֶת הָאֱמֶת לַאֲמִתָּהּ, וְהוּא חָפֵץ בְּכָל לִבּוֹ לְקַיֵּם רְצוֹן ה', אֲזַי אֵין שׁוּם מָקוֹם שֶׁיִּמְנָעֵהוּ מֵעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְנַצֵּל וְלוֹמַר שֶׁמֵּחֲמַת הַמָּקוֹם בּוֹ הוּא נִמְצָא, אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲסֹק בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ לֵב וְחָפֵץ בֶּאֱמֶת לְקַיֵּם רְצוֹן ה', אֲזַי כָּל הַמְּקוֹמוֹת בָּעוֹלָם הֵם כְּשֶׁלּוֹ. הַיְנוּ, בְּכָל מָקוֹם שֶׁשָּׁם הוּא נִמְצָא, מִתְחַזֵּק הוּא בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְאֵינוֹ מִתְבַּיֵּשׁ מִשּׁוּם אָדָם לְקַיֵּם אֶת מִצְווֹת הַתּוֹרָה, מַה שֶׁכָּל יְהוּדִי חַיָּב לְקַיֵּם עַל פִּי הַשֻׁלְחָן עָרוּךְ, כְּגוֹן צִיצִית, תְּפִלִּין, שַׁבָּת וְכוּ'. וְכֵן מְבֹאָר בַּתּוֹרָה (דְּבָרִים ד כט): "וּבִקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם אֶת ה' אֱלֹקֶיךָ". וּפֵרֵשׁ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (מְאוֹר עֵינַיִם בְּלִקּוּטִים דַּף צד ע"ג, וּבְדֶגֶל מַחֲנֵה אֶפְרַיִם פ' וַיֵּצֵא ופ' חֻקַּת), שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁאָדָם נִמְצָא בּוֹ, הוּא חַיָּב לְחַפֵּשׂ דַּוְקָא שָׁם אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ שֶׁחַיָּב לְהִתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וּבְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְלֹא לְהִתְבַּטֵּל מִפְּנֵי שׁוּם מְנִיעָה, וּמִפְּנֵי שׁוּם אָדָם מִלְּקַיֵּם אֶת מִצְווֹת הַתּוֹרָה הַמִּתְחַיְּבוֹת לְקַיְּמָן. אֲבָל צָרִיךְ לִלְמֹד הַרְבֵּה אֶת דִּבְרֵיהֶם וְעֵצוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקֵי הָאֱמֶת, בִּכְדֵי לָדַעַת אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק בִּשְׁבִירַת הַמְּנִיעוֹת, וּלְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה וּבְתַחֲנוּנִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ לְקַיֵּם אֶת עֵצוֹתֵיהֶם וְדֵעוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקֵי הָאֱמֶת:
~ יא
בְּדִבּוּרִים רָעִים וּבְלֵצָנוּת, עֲלוּלִים הָרְשָׁעִים לִמְנֹעַ חָלִילָה אֶת הָאָדָם, וּלְהַרְחִיקוֹ מֵעֲבוֹדַת הַשֵּׁם וּמִצַּדִּיקֵי אֱמֶת יוֹתֵר מִן הַיֵּצֶר הָרַע. עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם הֶחָפֵץ לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְאֶל צַדִּיקָיו, לְהִתְחַזֵּק בְּהִתְחַזְּקוּת גְּדוֹלָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל מִפְּנֵי הַלֵּצִים, הַמַּלְעִיגִים, הַמְּסִיתִים וְהַמּוֹנְעִים. וְאִם יִתְחַזֵּק בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, בְּכָל כֹּחוֹתָיו, בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, אֲזַי יִבָּטְלוּ מִלְּפָנָיו כָּל הַלֵּצִים וְהַמַּלְעִיגִים, וְיִזְכֶּה לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בָּאֱמֶת לַאֲמִתָּהּ:

@ מִקְוֵה
~ א
טְבִילַת מִקְוֵה מוֹשִׁיעָה מִכָּל מִינֵי צָרוֹת. הַיְנוּ, טְבִילַת מִקְוֵה לְשֵׁם שָׁמַיִם מְסֻגֶּלֶת לְהַצִּיל אֶת הָאָדָם מִצָּרוֹת וְיִסּוּרִים. עַל כֵּן צָרִיךְ לָדַעַת וּלְהַאֲמִין, כִּי כַּאֲשֶׁר נוֹפְלִים לְצָרוֹת אוֹ לְיִסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם, צָרִיךְ תֵּכֶף לָלֶכֶת לִטְבֹּל בַּמִּקְוֵה. רַק בְּוַדַּאי צְרִיכָה הַטְּבִילָה לִהְיוֹת לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה גְּדוֹלָה. הַיְנוּ לְהַאֲמִין כִּי בִּזְכוּת קְדֻשַּׁת הַמִּקְוֵה, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹשִׁיעֵהוּ מִן הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִים, כַּמְּבֹאָר בַּפָּסוּק (יִרְמְיָה יד, ח): "מִקְוֵה יִשְׂרָאֵל מוֹשִׁיעוֹ בְּעֵת צָרָה". וּמְבֹאָר בְּסִפְרֵי אֱמֶת, כִּי פֵּרוּשׁ הַפָּסוּק הוּא, שֶׁכַּאֲשֶׁר יְהוּדִי נִזְהָר בִּטְבִילַת מִקְוֵה לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מוֹשִׁיעוֹ מִכָּל מִינֵי צָרוֹת וְיִסּוּרִים. טְבִילָה בְּמִקְוֵה אַף מְסֻגֶּלֶת לְטַהֵר מִכָּל מִינֵי טֻמְאוֹת וַחֲטָאִים, כִּי עַל יְדֵי הַמִּקְוֵה נִמְשָׁךְ עַל הָאָדָם דַּעַת גָּדוֹל וְעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹלִים מֵחֲטָאִים וַעֲווֹנוֹת, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל (סוֹטָה ג'): שֶּׁ'אֵין אָדָם עוֹבֵר עֲבֵרָה כִּי אִם נִכְנֶסֶת בּוֹ רוּחַ שְׁטוּת'. אֲבָל עַל יְדֵי מִקְוֵה נִמְשָׁךְ לָאָדָם דַּעַת, וְהוּא נִצּוֹל מִן הַחַטָּאִים וּמִן הָעֲווֹנוֹת. גַּם נִמְשָׁךְ עַל הָאָדָם עַל יְדֵי טְבִילַת מִקְוֵה לְשֵׁם שָׁמַיִם, חֶסֶד עֶלְיוֹן מְאֹד, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן נ"ו, וְעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹל מִצָּרוֹת וְיִסּוּרִים, וְזוֹכֶה לִישׁוּעוֹת רַבּוֹת וּלְחַסָדִים:
~ ב
עַל יְדֵי טְבִילַת מִקְוֵה לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, זוֹכִים לְפַּרְנָסָה בְּנָקֵל. כִּי כָּאָמוּר לְמַעְלָה, עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ עַל הָאָדָם דַּעַת גָּדוֹל, וּמְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סִימָן נ"ו, כִּי לְפִי הַגְדָּלַת הַדַּעַת כֵּן הַפַּרְנָסָה בְּנָקֵל. וְעַל יְדֵי טְבִילַת מִקְוֵה לְשֵׁם שָׁמַיִם, נִצּוֹלִים מִכַּעַס וּמִמַחֲלֹקֶת וְזוֹכִים לִרְפוּאָה וְלַאֲרִיכוּת יָמִים, וְזוֹכִים לְעוֹרֵר לֵב אֲנָשִׁים לַאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, הַיְנוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה:
~ ג
צָרִיךְ לָדַעַת כִּי טְבִילָה בְּמִקְוֵה אֵינָהּ מַזִּיקָה, אִם מֵי הַמִּקְוֵה אֵינָם קְרִירִים מִדַּי. וְהָרוֹפֵא הָאוֹמֵר כִּי הַמִּקְוֵה מַזִּיק חַס וְשָׁלוֹם, אֵינוֹ רוֹפֵא כְּלָל. כִּי אִם מֵי הַמִּקְוֵה אֵינָם קְרִירִים מִדַּי, אֲזַי הַטְּבִילָה יָפָה מְאֹד לִבְרִיאוּת הַגּוּף. כִּי בְּגוּף הָאָדָם מְצוּיִים נִקְבֵי זֵעָה, וְעַל יְדֵי הַזֵּעָה עָלוּל הָאָדָם לַחֲלוֹת, חָלִילָה. אֲבָל עַל יְדֵי הַמִּקְוֵה נִפְתָּחִים נִקְבֵי הַזֵּעָה, וְהַפְרָשַׁת הַזֵּעָה טוֹבָה מְאֹד לִבְרִיאוּת הָאָדָם. מִקְוֵה גַּם מְסֻגָּל לְהַצִּיל מֵרוֹצְחִים, עַל כֵּן, כַּאֲשֶׁר נוֹסְעִים בַּדֶּרֶךְ, צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד בִּטְבִילַת מִקְוֵה. כִּי מְבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל: "כָּל הַדְּרָכִים בְּחֶזְקַת סַכָּנָה", הַיְנוּ שֶׁסַּכָּנוֹת שְׁכִיחוֹת חַס וְשָׁלוֹם בְּכָל הַדְּרָכִים, וְעַל כֵּן צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד בַּאֲמִירַת תְּפִלַּת הַדֶּרֶךְ בְּכַוָּנָה וּבְהִתְעוֹרְרוּת רְאוּיָה. וְכֵן צְרִיכִים לְהַקְפִּיד בִּטְבִילַת מִקְוֵה תָּמִיד, וְכָאָמוּר וּבִפְרָט בְּעֵת מַסַּע בַּדְּרָכִים, וְצָרִיךְ לְהַאֲמִין כִּי בִּזְכוּת קְדֻשַּׁת מִקְוֵה, יִנָּצְלוּ מִכָּל מִינֵי סַכָּנוֹת, וְיִזְכּוּ לְכָל מִינֵי יְשׁוּעוֹת:
@ מוֹעֲדֵי ה' מִקְרָאֵי קֹדֶשׁ
וּבוֹ שַׁבָּת וְרֹאשׁ חֹדֶשׁ וְכָל הַיָּמִים טוֹבִים וְכָל סֵדֶר הַזְּמַנִּים שֶׁל כָּל הַשָּׁנָה
@ שַׁבָּת
~ א
עַל יְדֵי רְחִיצָה בְּחַמִּין לְשֵׁם שָׁמַיִם, בְּעֶרֶב שַׁבָּת, זוֹכִים לְתִקּוּן הַבְּרִית. הַיְנוּ לְהִשָּׁמֵר מֵהִרְהוּרִים רָעִים וּמִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית, כַּמְּבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי הָאַדְמוֹ"ר זַ"ל. שֶׁעִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית הוּא שְׁמִירַת הַמַּחֲשָׁבָה מֵהִרְהוּרִים רָעִים. וְכֵן עַל יְדֵי קְרִיאַת "שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם" בְּעֶרֶב שַׁבָּת, זוֹכִים לְתִקּוּן הַבְּרִית, הַיְנוּ לְתִקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
~ ב
עַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת זוֹכִים לֶאֱמוּנָה. הַיְנוּ, עַל יְדֵי שֶׁנִּזְהָרִים מִמְּלָאכָה, מִמַּשָּׂא וּמַתָּן וּמִכֹּל מִינֵי עִנְיָנִים הָאֲסוּרִים בְּשַׁבָּת, וְכֵן נִמְנָעִים מִלְּדַבֵּר דִּבּוּרֵי חוֹל הָאֲסוּרִים בְּשַׁבָּת, כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית. וְכֵן, גַּם כָּל הַצְּדָקוֹת שֶׁנּוֹתְנִים אֵין לָהֶם שְׁלֵמוּת, רַק עַל יְדֵי שַׁבָּת, שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה. הַיְנוּ, אִם נוֹתְנִים צְדָקָה מֵחֲמַת אֱמוּנָה, שֶׁמַּאֲמִינִים כִּי צָרִיךְ לָתֵת צְדָקָה, כְּדֵי לְקַיֵּם אֶת הַמִּצְוָה שֶׁצִּוָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאִם נוֹתְנִים אֶת הַצְּדָקָה לַעֲנִיִּים הֲגוּנִים אוֹ לְצָרְכֵי קְדֻשָּׁה אֲחֵרִים, כִּי מַאֲמִינִים שֶׁזֶּה רְצוֹן ה', אוֹ אָז יֵשׁ לַצְּדָקָה חֲשִׁיבוּת וּשְׁלֵמוּת. אֲבָל אִם נוֹתְנִים צְדָקָה לֹא מֵחֲמַת אֱמוּנָה, אוֹ נוֹתְנִים לְעִנְיָנִים שֶׁאֵינָם לִרְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּצְדָקָה זוֹ שֶׁנּוֹתְנִים הוּא מֵחֲמַת חֲלִישׁוּת הַטֶּבַע, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹ לִסְבֹּל חֶסְרוֹן הַפַּרְנָסָה שֶׁל הַזּוּלַת, אוֹ סִבּוֹת אֲחֵרוֹת הַגּוֹרְמוֹת לַנּוֹתֵן לָתֵת, אוֹ שֶׁנּוֹתְנִים צְדָקָה מֵחֲמַת כָּבוֹד, אֲזַי צְדָקָה כָּזוֹ אֵין בָּהּ שְׁלֵמוּת וַחֲשִׁיבוּת כַּמְּבֹאָר בְּאוֹת "אֱמֶת וֶאֱמוּנָה" סָעִיף ט"ז. וְכָל הַבְּרָכוֹת וְכָל הַהַשְׁפָּעוֹת הַמֻּשְׁפָּעוֹת לָאָדָם עַל יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה, אֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת וַחֲשִׁיבוּת, רַק עַל יְדֵי שַׁבָּת שֶׁהִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה. הַיְנוּ, רַק עַל יְדֵי שֶׁמַּאֲמִינִים כִּי הַבְּרָכוֹת וְהַהַשְׁפָּעוֹת הֵן מֵהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי הָאֱמוּנָה מָקוֹר הִיא לְכָל הַבְּרָכוֹת, וּשְׁלֵמוּת שֶׁל כָּל הַמַּעֲשִׂים טוֹבִים. כִּי כָּל הַמַּעֲשִׂים טוֹבִים אֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת וַחֲשִׁיבוּת, אֶלָּא אִם מְקַיְּמִים אוֹתָם מֵחֲמַת אֱמוּנָה, הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁכָּךְ צִוָּה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְכֵן אֲפִלוּ הִתְעַסְּקוּת בְּדַעַת אֲמִתִּי, הַיְנוּ בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה וּבְסִפְרֵי מוּסָר מִצַדִּיקֵי אֱמֶת, אֵין בָּהֶם שְׁלֵמוּת וַחֲשִׁיבוּת, אֶלָּא עַל יְדֵי שַׁבָּת - אֱמוּנָה. הַיְנוּ רַק כַּאֲשֶׁר עוֹסְקִים בָּהֶם לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת:
~ ג
עִקַּר קְדֻשַּׁת שַׁבָּת - בְּחִינַת אֱמוּנָה, מַמְשִׁיכִים עַל יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית. הַיְנוּ, אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית, אֶלָּא עַל יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית. וְגַם לְהִזָּהֵר מֵחִלּוּל שַׁבָּת כִּפְשׁוּטוֹ, אֶפְשָׁר רַק עַל יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית. הַיְנוּ תִּקּוּן הַמַּחֲשָׁבָה מֵהִרְהוּרִים רָעִים. וּמִטַּעַם זֶה נוֹסְעִים לְצַדִּיקִים לְשַׁבָּת, כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת צַדִּיקֵי אֱמֶת הוּא שְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת. הַיְנוּ, רַק הַצַּדִּיקִים שֶׁזָּכוּ לִשְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת, אֵלּוּ הֵם צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁאֲלֵיהֶם צָרִיךְ לְהִתְקָרֵב, וַאֲלֵיהֶם צְרִיכִים לִנְסֹעַ לְשַׁבָּת קֹדֶשׁ כְּדֵי לְקַבֵּל מֵהֶם קְדֻשַּׁת שַׁבָּת וּשְׁלֵמוּת אֱמוּנָה. כִּי עַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת זוֹכִים לִקְדֻשַּׁת שַׁבָּת כָּרָאוּי, וּבִפְרָט זוֹכִים לְהִזָּהֵר מֵחִלּוּל שַׁבָּת. גַּם עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי אֱמֶת זוֹכִים לֶאֱמוּנָה כָּרָאוּי, וֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית הִיא שְׁלֵמוּת שֶׁל כָּל הַמִּדּוֹת וְהַמַּעֲשִׂים. הַיְנוּ, טוֹבוֹת, הַיְנוּ כָּל הַמִּדּוֹת וְהַמַּעֲשִׂים טוֹבִים אֵין בָּהֶם חֲשִׁיבוּת וּשְׁלֵמוּת, אֶלָּא אִם מְקַיְּמִים אוֹתָם מִתּוֹךְ אֱמוּנָה אֲמִתִּית, כָּאָמוּר לְמַעְלָה:
~ ד
כָּל אָדָם צָרִיךְ לִמְשֹׁךְ אֶת קְדֻשַּׁת הַשַּׁבָּת לִימֵי הַחוּלִין, כַּמְּבֹאָר בְּאוֹת "אֱמֶת וֶאֱמוּנָה" סְעִיף מ'. וּכְפִי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁהָאָדָם מְקַדֵּשׁ אֶת יְמוֹת הַחוֹל, הַיְנוּ, לְפִי עִסּוּקָיו וְעִנְיָנָיו בִּימוֹת הַשָּׁבוּעַ, בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת, הֵן בְּמַאֲכָל וּבְמִשְׁתֶּה, הֵן בְּמַשָּׂא וּמַתָּן וּמְלָאכָה, הֵן בְּעִנְיָנִים אֲחֵרִים, כֵּן מִסְתַּלֶּקֶת מִמֶּנּוּ זֻהֲמַת הַנָּחָשׁ. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה הוּא מִזְדַּכֵּךְ מִן הָרַע הַמָּצוּי בּוֹ, הֵן מִצַּד הוֹלָדָה, הֵן מִצַּד מַעֲשִׂים רָעִים וּמִדּוֹת רָעוֹת שֶׁבּוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה מְתַקֵּן הַדִּבּוּר, הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמְּקַדְּשִׁים אֶת יְמֵי הַחוֹל כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, זוֹכִים לְהִנָּצֵל מִדִּבּוּרִים פְּגוּמִים, וְזוֹכִים לְדַבֵּר דִּבּוּרֵי קְדֻשָּׁה: תּוֹרָה, תְּפִלָּה, יִרְאַת הַשֵּׁם וְכוּ':
~ ה
עַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת נֶדֶר, הַיְנוּ שֶׁנּוֹדְרִים לִתֵּן לִצְדָקָה, אוֹ שֶׁנּוֹדְרִים לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה טוֹב וְכוּ' וּמְקַיְּמִים תֵּכֶף אֶת הַנֶּדֶר, זוֹכִים לְעֹנֶג שַׁבָּת. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים לַעֲסֹק בְּכָל תַּעֲנוּגֵי הַגּוּף בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, רַק לְשֵׁם מִצְוַת עֹנֶג שַׁבָּת, וְלֹא מֵחֲמַת תַּאֲוַת הַגּוּף חָלִילָה. וְגַם זוֹכִים עַל יְדֵי זֶה לֶאֱכוֹל בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת רְאוּיָה בִּימוֹת הַחוֹל, שֶׁזֶּה נֶחְשָׁב בִּכְלָל עֹנֶג שַׁבָּת, כַּמּוּבָא בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן נ"ז, שֶׁעֹנֶג שַׁבָּת מְרַמֵּז לַאֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת. וּכְשֶׁהָאָדָם זוֹכֶה לְעֹנֶג שַׁבָּת כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, אֵינוֹ צָרִיךְ לְהִתְעַנּוֹת, כִּי הוּא פּוֹעֵל בַּאֲכִילָתוֹ אוֹתָן פְּעֻלּוֹת שֶׁהָיָה פּוֹעֵל עַל יְדֵי תַּעֲנִית, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה עַל יְדֵי אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת, שֶׁהֵם בִּכְלָל עֹנֶג שַׁבָּת, לְהַכְנִיעַ אֶת מִדַּת הַכַּעַס הַמְּגֻנָּה וּלְהָשִׁיב חָכְמָתוֹ. כִּי מְבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל שֶׁעַל יְדֵי כַּעַס מְאַבֵּד הָאָדָם חָכְמָתוֹ. אֲבָל מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהַכְנִיעַ כַּעֲסוֹ, זוֹכֶה שֶׁהַחָכְמָה שֶׁנִּטְּלָה מִמֶּנּוּ בְּעֵת שֶׁנָּפַל וְנִכְשַׁל בְכַעַס, מֵאַחַר וְלֹא הִכְנִיעַ אוֹתוֹ, אוֹתָהּ חָכְמָה מֻחְזֶרֶת לוֹ עַל יְדֵי הַכְנָעַת הַכַּעַס מֵעַתָּה וָאֵילָךְ. וְעַל יְדֵי חָכְמַת אֱמֶת מֵאִיר אֶת פָּנָיו צֶלֶם הָאֱלֹקִים שֶׁבּוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה נוֹפְלִים שׂוֹנְאָיו לְפָנָיו, הַיְנוּ שֶׁנִּכְנָעִים וּמִתְבַּטְּלִים לְפָנָיו, וְשׁוּם נִבְרָא לֹא יָכוֹל לְהַזִּיקוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּפָסוּק (בְּרֵאשִׁית ט, ב) "וּמוֹרַאֲכֶם וְחִתְּכֶם יִהְיֶה עַל כָּל חַיַּת הָאָרֶץ" וְגוֹ':
~ ו
אֲכִילַת שַׁבָּת יְקָרָה וַחֲשׁוּבָה הִיא מְאֹד, כִּי מֵאֲכִילָה זוֹ נַעֲשָׂה קְדֻשָּׁה וֶאֱלֹקוּת גְּמוּרָה, בְּלִי שׁוּם תַּעֲרֹבֶת כְּלָל. הַיְנוּ שֶׁלַּסִּטְרָא אָחֳרָא אֵין שׁוּם חֵלֶק בַּאֲכִילַת שַׁבָּת, אִם אוֹכְלִים בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ה'. כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת כֻּלָּהּ אֱלֹקוּת, כֻּלָּהּ קֹדֶשׁ. וְעַל יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת כָּרָאוּי, שֶׁזֶּה בִּבְחִינַת עֹנֶג שַׁבָּת כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ה', עַל יְדֵי זֶה מִתְבַּטֵּל הַכַּעַס מִן הָאָדָם, וְכֵן בְּטֵלִים מִמֶּנּוּ כָּל מִינֵי שׂוֹנְאִים וּמַזִּיקִים, וְזוֹכֶה לְאַהֲבָה וּלְשָׁלוֹם עִם כָּל אָדָם:
~ ז
צָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בְּמִצְוַת צְדָקָה בִּכְדֵי לִזְכּוֹת לְשָׁלוֹם גָּדוֹל. הַיְנוּ, עַל יְדֵי עֹנֶג שַׁבָּת - מַשְׁמַע אֲכִילָה בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת, וְקִיּוּם מִצְוַת צְדָקָה, זוֹכִים לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם מְרֻבִּים כָּל כָּךְ, עַד שֶׁכַּאֲשֶׁר מִתְאַסְּפִים חֲבוּרַת אֲנָשִׁים, מְדַבְּרִים הֵם אִישׁ עִם רֵעֵהוּ מֵחֲמַת גֹּדֶל אַהֲבָה וְשָׁלוֹם. כִּי יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁבֶּאֱמֶת אֵין בֵּינֵיהֶם שִׂנְאָה אִישׁ לְרֵעֵהוּ, אֲבָל מֵאִידָךְ גַּם שָׁלוֹם וְאַהֲבָה אֵין בֵּינֵיהֶם כְּדֵי לְשׂוֹחֵחַ אִישׁ עִם חֲבֵרוֹ בְהִפָּגְשָׁם. אֲבָל עַל יְדֵי עֹנֶג שַׁבָּת וּמִצְוַת צְדָקָה, זוֹכִים לְאַהֲבָה וְשָׁלוֹם בֶּאֱמֶת וּבִשְׁלֵמוּת. הַיְנוּ בְּהִתְאַסֵּף אֲנָשִׁים מְדַבְּרִים אִישׁ עִם רֵעֵהוּ בְּאַהֲבָה וְאַחְדוּת אֲמִתִּית, כִּי עַל יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת נִשְׁלָם הַפֶּה בְּאוֹר גָּדוֹל:
~ ח
בְּיוֹם הַשַּׁבָּת נִמְשָׁךְ בְּחִינַת "לֶחֶם מִשְׁנֶה", הַיְנוּ "מִשְׁנֶה תּוֹרָה", עַל יְדֵי צַדִּיק הָאֱמֶת, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְחַדֵּשׁ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה עַל חַד תְּרֵין. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת מְגַלֶּה צַדִּיק הָאֱמֶת חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה נִפְלָאִים וְנִשְׂגָּבִים, וְאֶפְשָׁר לִמְצוֹא בְּלִמּוּדֵי תּוֹרָה אֵלּוּ מוּסָר רַב, הִתְעוֹרְרוּת גְּדוֹלָה לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְדַעַת גָּדוֹל לַהֲבָנַת הָאֱמֶת, שֶׁאֵלּוּ מְכֻנִּים "חִדּוּשִׁים דְּאוֹרָיְיתָא". כִּי עַל יְדֵי הַלִּמּוּדִים הָאֵלּוּ, חוֹדְרִים בָּאָדָם הַמַּקְשִׁיב לָהֶם בֶּאֱמֶת, דַּעַת חֲדָשָׁה וְהִתְעוֹרְרוּת גְּדוֹלָה לְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וּמֵחֲמַת זֹאת מְכֻנִּים לִמּוּדִים אֵלּוּ, חִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְיתָא. וּקְדֻשַּׁת הַשַּׁבָּת מַשְׁפִּיעָה בְּרָכוֹת מְרֻבּוֹת בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, וְשׁוֹלַחַת הֶאָרוֹת בְּכָל הַמַּדְרֵגוֹת, הַיְנוּ שֶׁאֲפִלוּ אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים וַאֲפִלוּ אֲנָשִׁים הָרְחוֹקִים מִיִּרְאַת הַשֵּׁם, כַּאֲשֶׁר הֵם שׁוֹמְרִים אֶת הַשַּׁבָּת בִּפְשִׁיטוּת לְשֵׁם שָׁמַיִם, כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, זוֹכִים הֵם לְהֶאָרָה גְּדוֹלָה. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים לְשֵׂכֶל גָּדוֹל וְדַעַת רַב לְהָבִין עִנְיְנֵי תּוֹרָה וֶאֱמוּנָה. וְעַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת כְּהִלְכָתָהּ, לְשֵׁם שָׁמַיִם, זוֹכִים לִרְפוּאַת הַנֶּפֶשׁ וְלִרְפוּאַת הַגּוּף:
~ ט
עַל יְדֵי הֶאָרַת שַׁבָּת, הַיְנוּ עַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת כְּהִלְכָתָהּ, וְהֶרְגֵּשׁ בְּתַעֲנוּג רוּחָנִי בְּשַׁבָּת, מִתְעוֹרְרִים לִתְשׁוּבָה מֵחֲמַת אַהֲבָה. הַיְנוּ מִתְעוֹרְרִים לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מֵחֲמַת אַהֲבָה הַמִּתְעוֹרֶרֶת בַּלֵּב. כִּי עַל פִּי רֹב מִתְעוֹרְרִים אֲנָשִׁים לְיִרְאַת הַשֵּׁם, עַל יְדֵי יִסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל עַל יְדֵי הֶאָרַת שַׁבָּת, כַּמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסָּעִיף, מִתְעוֹרְרִים לְיִרְאַת הַשֵּׁם מֵחֲמַת רֹב אַהֲבָה אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאֵין צָרִיךְ לִסְבֹּל יִסּוּרִים כְּדֵי לְהִתְעוֹרֵר לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה שֶׁהֵם חִיּוּב עַל כָּל יְהוּדִי. וְעַל יְדֵי הֶאָרַת שַׁבָּת, מִתְרַפְּאִים כָּל הָאֲנָשִׁים הַכְּשֵׁרִים מִיִּסּוּרֵיהֶם שֶּׁסָּבְלוּ עַד הֵנָּה, וְהֵם זוֹכִים לִהְיוֹת מְכֻבָּדִים בְּעֵינֵי כָּל, וְכָל אִישׁ מֵהָאֲנָשִׁים הַכְּשֵׁרִים, כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, כֵּן הוּא זוֹכֶה לְקַבָּלַת הַגְּדֻלָּה וְהַכָּבוֹד. וּבַאֲשֶׁר הוּא זוֹכֶה לִגְדֻלָּה וְכָבוֹד דִּקְדֻשָּׁה, יָכוֹל לְקַבֵּל וּלְהָבִין חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁצַּדִּיק הַדּוֹר מַשְׁפִּיעַ וּמְגַלֶּה בְּיוֹם הַשַּׁבָּת:
~ י
עַל יְדֵי שֶׁמְּקָרְבִים נְפָשׁוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְעַל יְדֵי הִתְבּוֹדְדוּת אֲמִתִּית, הַיְנוּ, עַל יְדֵי שֶׁמִּתְבּוֹדְדִים בְּמָקוֹם יְחִידִי שֶׁשּׁוּם אִישׁ אֵינוֹ נִמְצָא שָׁם, וְסָחִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל הַקּוֹרוֹת וְהַתַּהְפּוּכוֹת, הֵן בְּרוּחָנִיּוּת הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת, הֵן טוֹבוֹת וַחֲסָדִים, הֵן חַס וְשָׁלוֹם יִסּוּרִים, בְּאֹפֶן שֶׁבַּעֲבוּר הַחֲסָדִים מוֹדֶה הוּא לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל הַיִּסּוּרִים מְבַקֵּשׁ הוּא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְסִירֵם מִמֶּנּוּ, וּבְנוֹסָף גַּם מִתְבּוֹנֵן בְּעַצְמוֹ הֵיטֵב, אִם מַעֲשָׂיו וּמִדּוֹתָיו הֵם כָּרָאוּי, הַיְנוּ כְּפִי רְצוֹן ה', וְדָן עַצְמוֹ בְּכָל הָעִנְיָנִים, עַל יְדֵי כָּל זֶה זוֹכֶה לִשְׁמִירַת שַׁבָּת, וּלְבִטּוּל הָרַע וְהַקְּלִפּוֹת. הַיְנוּ, עַל יְדֵי זֶה מִתְבַּטְּלִים מִן הָאָדָם כָּל מִינֵי מִדּוֹת רָעוֹת וּמַעֲשִׂים רָעִים, שֶׁהֵם מְכֻנִּים רַע וּקְלִפּוֹת, וְזוֹכֶה לְתִקּוּנִים רַבִּים:
~ יא
שַׁבָּת הוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, בְּחִינַת אֱמֶת. וְעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ מַפָּלָה לָרְשָׁעִים. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת כַּהֲלָכָה, זוֹכִים לֶאֱמֶת, וּמַאֲמִינִים וּמְבִינִים כִּי הַצְלָחַת הָרְשָׁעִים הִיא בְּעַצְמָהּ מַפָּלַתָּם, וְנִתְגַּלֶה גְּדֻלַּת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הָאֲמִתִּיִּים. עַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת גַּם מִתְעוֹרְרִים אֲנָשִׁים רַבִּים לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלִקְרֹא וּלְהִתְפַּלֵּל רַק אֵלָיו, וְלֹא לְשׁוּם כֹּחַ כְּלָל. וְכֵן עַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת, נִשְׁלָם דִּבּוּר דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ שֶׁנִצּוֹלִים מִדִּבּוּרִים פְּגוּמִים, מִלָּשׁוֹן הָרַע, רְכִילוּת, לֵיצָנוּת וְכוּ', וְזוֹכִים לְדַבֵּר רַק דִּבּוּרֵי קְדֻשָּׁה. עַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת גַּם זוֹכִים לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת:
~ יב
עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁשּׁוֹמְרִים שַׁבָּת כָּרָאוּי, זוֹכִים לַעֲנָוָה אֲמִתִּית. הַיְנוּ שֶׁמַּרְגִּישִׁים אֶת הַדַּלּוּת וְהַשִּׁפְלוּת הָעַצְמִית, וּמַרְגִּישִׁים וּמְבִינִים אֶת חֲשִׁיבוּת עַם יִשְׂרָאֵל. וּבָאִים לִידֵי מְסִירוּת נֶפֶשׁ עֲבוּר כָּל יְהוּדִי כְּמֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם:
~ יג
בְּיוֹם הַשַּׁבָּת נִמְשָׁךְ עַל כָּל אָדָם דַּעַת אֲמִתִּי, וְעַל יְדֵי הַדַּעַת מִתְחַזְּקִים בְּמִדַּת הָרַחֲמָנוּת, הַיְנוּ שֶּׁמֵּבִין כִּי צָרִיךְ לְרַחֵם עַל כָּל מִינֵי בְּרִיּוֹת. כִּי מִדַּת הָרַחֲמָנוּת תְּלוּיָה בְּדַעַת. הַיְנוּ, כְּפִי דַּעְתּוֹ הָאֲמִתִּית שֶׁל אָדָם, כֵּן מְצוּיָה בּוֹ מִדַּת הָרַחֲמָנוּת. וְכָל הַמְּרַחֵם עַל הַבְּרִיּוֹת מְרַחֲמִין עָלָיו מִן הַשָּׁמַיִם (שַׁבָּת קנ"א):
~ יד
אֲכִילַת שַׁבָּת אֵינָהּ לְשֵׁם שְׂבִיעָה. כְּלוֹמַר, שָׁלֹשׁ הַסְּעוּדוֹת אֵינָן כְּדֵי לְהַשְׂבִּיעַ אֶת הָרָעָב כַּאֲכִילָה בִּימוֹת הַשָּׁבוּעַ, שֶׁאָדָם אוֹכֵל לְהַשְׁקִיט רַעֲבוֹנוֹ. סְעוּדוֹת שַׁבָּת יֵשׁ לְקַיֵּם כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, שֶׁבְּשַׁבָּת חַיָּבִים בְּשָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת, וּכְדֵי שֶׁיִּתְבָּרְכוּ יְמוֹת הַחוּלִין. כִּי מִקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת מֻשְׁפָּע שֶׁפַע וּבְרָכָה לְכָל הַשָּׁבוּעַ, וַאֲכִילַת שַׁבָּת הוּא עִקַּר כְּבוֹד וּקְדֻשַּׁת הַשַּׁבָּת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ט"ו:
~ טו
עִקַּר כְּבוֹד הַשַּׁבָּת הוּא אֲכִילַת שַׁבָּת. הַיְנוּ שֶׁמְּקַיְּמִים שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת לֹא מִפְּנֵי רָעָב, רַק לִכְבוֹד שַׁבָּת. וּמִי שֶׁעוֹשֶׂה כֵּן, מְכַבֵּד וּמְיַקֵּר מְאֹד אֶת קְדֻשַּׁת הַשַּׁבָּת. כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת הִיא גְּדוֹלָה וַחֲשׁוּבָה מְאֹד, כֻּלָּהּ אֱלֹקוּת, כֻּלָּהּ קֹדֶשׁ. עַל כֵּן מִצְוָה גְּדוֹלָה הִיא לְהַרְבּוֹת בַּאֲכִילַת שַׁבָּת. אֲבָל כַּוָּנַת הָאֲכִילָה לֹא תְּהֵא מֵחֲמַת רָעָב, רַק לִכְבוֹד שַׁבָּת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף י"ד. אֲכִילַת שַׁבָּת צְרִיכָה לִהְיוֹת בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת, כַּמְּבֹאָר בְּאוֹת "אֲכִילָה". וַאֲכִילַת שַׁבָּת כָּרָאוּי תִּקּוּן הוּא לְחִלּוּל שַׁבָּת שֶׁעָבַר עַד הֵנָּה, וְיָכוֹל לִזְכּוֹת מֵעַתָּה לְהִנָּצֵל מֵחִלּוּלָהּ:
~ טז
כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁמְּקַיְּמִין בִּימוֹת הַשָּׁבוּעַ אֵינָן יְכוֹלוֹת לָבוֹא לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, רַק בְּיוֹם הַשַּׁבָּת. כִּי בְּיוֹם זֶה בָּאוֹת הַמִּצְווֹת שֶׁל כָּל אָדָם לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בָּהֶן, אַף גַּם אִם אָדָם פָּשׁוּט שֶׁבַּפְּשׁוּטִים קִיְּמָן. וַאֲפִלוּ הַמִּצְווֹת שֶׁלֹּא נַעֲשׂוּ בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, הַיְנוּ שֶׁלֹּא קִיְּמָן בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ כָּרָאוּי לְקִיּוּם מִצְוָה, אַף עַל פִּי כֵן, יֵשׁ לוֹ יִתְבָּרַךְ נַחַת רוּחַ וְתַעֲנוּג מִן הַמִּצְווֹת הָאֵלֶּה. וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת עוֹשׂוֹת הַמִּצְווֹת דֶּרֶךְ כְּבוּשָׁה וּרְחָבָה לִמְקַיְּמֵיהֶן, שֶׁיֵּלְכוּ בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר, דֶּרֶךְ הַתּוֹרָה. הַיְנוּ, שֶׁעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת מַכְנִיסוֹת הַמִּצְווֹת עוֹז וְכֹחַ רַב בָּאָדָם, שֶׁיּוּכַל לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְכָל זֶה נַעֲשָׂה עַל יְדֵי אֲכִילַת שַׁבָּת כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
~ יז
שַׁבָּת הוּא בִּבְחִינַת "בֵּן", בְּחִינַת "נֹחַ". הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת כַּהֲלָכָה, כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, וְהֶרְגֵּשׁ בְּעֹנֶג שַׁבָּת, עַל יְדֵי זֶה אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְדַעַת גָּדוֹל, שֶׁעַל דַּעַת זֶה מְרַמֵּז "בֵּן", כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל (ע' מְנָחוֹת קי, שֶׁדַּעְתָּן מְיֻשֶּׁבֶת כְּבָנִים. וְלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן ח"א סִימָן ל) שֶׁ"בֵּן" מְרֻמָּז עַל דַּעַת וְשֵׂכֶל עֶלְיוֹן. וְזוֹכִים לִמְנוּחָה כָּרָאוּי, שֶׁעַל זֶה מְרַמֵּז "נֹחַ", שֶׁקְּדֻשַּׁת שַׁבָּת מְנַחֶמֶת וּמְשַׂמַּחַת כָּל אָדָם מֵעַצְבוּת, אִם הוּא שׁוֹמֵר שַׁבָּת כָּרָאוּי. וְעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת שַׁבָּת, מִתְעַלּוֹת כָּל הַמִּצְווֹת שֶּׁמְּקַיְּמִים בִּימוֹת הַשָּׁבוּעַ מֵעַצְבוּת, וְנִמְשָׁךְ עֲלֵיהֶם שִׂמְחָה. וְעַל יְדֵי הַהוֹדָיָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הַחֲסָדִים שֶׁעוֹשֶׂה עִם הָאָדָם, וְעַל יְדֵי לִמּוּד הֲלָכוֹת, הַיְנוּ לִמּוּדֵי אֱמֶת שֶׁעַל יָדָם מִתְעוֹרְרִים לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, זוֹכִים לְהַמְשִׁיךְ אֶת קְדֻשַּׁת הַשַּׁבָּת וְשִׂמְחָתָהּ לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַשָּׁבוּעַ, כַּמְּבֹאָר בְּאוֹת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה סָעִיף מ', זוֹכִים לִשְׂמֹחַ בַּהִתְקָרְבוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְזוֹכִים לְקַיֵּם אֶת כָּל הַמִּצְווֹת בְּשִׂמְחָה גַּם בִּימֵי הַחוּלִין. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה "אַחְדוּת הַפָּשׁוּט בְּתוֹךְ פְּעֻלּוֹת מִשְׁתַּנוֹת", הַיְנוּ, עַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת כָּרָאוּי, זוֹכִים לְהַרְגִּישׁ וּלְהַאֲמִין כִּי כָּל הַשִּׁנּוּיִם וְהַמְאֹרָעוֹת שֶׁעוֹבְרִים עַל הָעוֹלָם בִּכְלָל, וְכָל הָעוֹבֵר עַל כָּל אָדָם בִּפְרָט, הַכֹּל רַק מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ הַמְכֻנֶּה "אֶחָד הַפָּשׁוּט". וּמִדָּה זוֹ שֶׁל אֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּאַחְדוּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, שֶׁכָּל הַשִּׁנּוּיִים הֵם רַק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַדּוֹ וְלֹא מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע, דָּבָר זֶה חָשׁוּב מְאֹד אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ:
~ יח
עַל יְדֵי שֶׁמִּתְחַזְּקִים לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה בְּשַׁבָּת, וְאֵין נוֹתְנִים לָעַצְבוּת, לַדְּאָגוֹת וּלְמָרָה שְׁחוֹרָה לִשְׁלֹט עַל הַלֵּב וְעַל הַמֹּחַ, מֵחֲמַת הַנִּסְיוֹנוֹת וְהַחֶסְרוֹנוֹת הָעוֹבְרִים עֲלֵיהֶם, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְחֵרוּת. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים לְמֹּחַ וְלֵב נְקִיִּים מִכָּל מִינֵי בִּלְבּוּלִים יִסּוּרִים וּפְחָדִים. כִּי עַל יְדֵי שִׂמְחַת שַׁבָּת זוֹכִים לְיִשּׁוּב הַדַּעַת בִּשְׁלֵמוּת, וּמֵחֲמַת זֹאת מַאֲמִינִים וּמַרְגִּישִׁים כִּי אִי אֶפְשָׁר לִפְעֹל מְאוּמָה בְּשׁוּם פְּרָט, הֵן בְּפַרְנָסָה, הֵן בִּבְרִיאוּת הַגּוּף, רַק צָרִיךְ בְּכָל דָּבָר וְעִנְיָן לְבַקֵּשׁ וּלְהִתְפַּלֵּל אֵלָיו יִתְבָּרַךְ. וְכַאֲשֶׁר מַרְגִּישִׁים וּמַשִּׂיגִים אֱמֶת זוֹ, הֲרֵי שֶׁיִּסּוּרִים וּבִלְבּוּלִים בְּטֵלִים הֵימֶנּוּ, וְסוֹמֵךְ רַק עַל תְּפִלָּה וּבַקָּשָׁה אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. וְעַל יְדֵי שִׂמְחַת שַׁבָּת זוֹכִים לְיִרְאָה מִתּוֹךְ דַּעַת. הַיְנוּ שֶׁמַּרְגִּישִׁים וּמַאֲמִינִים שֶׁאָסוּר לְפַחֵד מִשּׁוּם כֹּחַ חִיצוֹנִי, הַיְנוּ לֹא מִפְּנֵי רוֹצֵחַ, גַּזְלָן אוֹ חַיָּה רָעָה וְכוּ', אֶלָּא צָרִיךְ לִירָא וּלְפַחֵד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּלְבַד:
~ יט
צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה בְּשַׁבָּת, בְּלִי שׁוּם דְּאָגָה וְעַצְבוּת. כִּי מַעֲלַת הַשַּׁבָּת וּקְדֻשָּׁתָהּ גְּדוֹלָה וִיקָרָה מְאֹד, כַּמְּבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי אֱמֶת, וּבִפְרָט בְּסֵפֶר "רֵאשִׁית חָכְמָה", בִּתְחִלַּת שַׁעַר הַקְּדֻשָּׁה. וּכְדַאי וְרָאוּי לְעַיֵּן שָׁם בִּדְבָרִים אֵלּוּ עַל אוֹדוֹת גֹּדֶל הַשַּׁבָּת וַחֲשִׁיבוּתָהּ, בִּכְדֵי לְהִתְעוֹרֵר בְּחֵשֶׁק וּבְרָצוֹן אַדִּיר לְקַבֵּל אֶת הַשַּׁבָּת בְּרֹב שִׂמְחָה, כִּי עִקַּר כְּבוֹד שַׁבָּת קֹדֶשׁ הִיא הַהִתְחַזְּקוּת בְּשִׂמְחָה וּמְנִיעָה מֵעַצְבוּת וּדְאָגָה. וְצָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בְּתַעֲנוּגֵי שַׁבָּת, הֵן בָּאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, הֵן בְּמַלְבּוּשֵׁי כָבוֹד, כְּפִי הֶשֵּׂג הַיָּד. אֲבָל צָרִיךְ לְכַוֵּן בַּכֹּל שֶׁיִּהְיֶה בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת, וְצָרִיךְ לְכַוֵּן בְּכָל עִנְיַן לִכְבוֹד שַׁבָּת בֶּאֱמֶת. הַיְנוּ שֶׁלֹּא לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת מֵחֲמַת תַאֲוָה, וְלֹא לְהִתְלַבֵּשׁ בְּבִגְדֵי כָּבוֹד מֵחֲמַת גֵּאוּת אוֹ כְּבוֹד עַצְמוֹ חָלִילָה. וְצָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר כִּי אֲכִילַת שַׁבָּת כֻּלָּהּ קֹדֶשׁ כֻּלָּהּ רוּחָנִיּוּת, כֻּלָּהּ אֱלֹקוּת, לֹא כַּאֲכִילַת יְמֵי הַחוּלִין. אַשְׁרֵי הָאָדָם הַמִּתְחַזֵּק לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה בְּשַׁבָּת, כִּי עִקַּר כְּבוֹד הַשַּׁבָּת הוּא הַהִתְחַזְּקוּת בְּשִׂמְחָה, וְהַמְּנִיעָה מֵעַצְבוּת וּדְאָגוֹת, כָּאָמוּר:
~ כ
קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הִיא "תַּכְלִית הַיְּדִיעָה שֶׁלֹּא נֵדַע". הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת כָּרָאוּי זוֹכִים לְדַעַת אֲמִתִּי, לְהָבִין שֶׁבְּשֵׂכֶל אֱנוֹשִׁי אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג וּלְהָבִין שׁוּם דָּבָר, רַק צָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה וּבַקָּשָׁה אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לִזְכּוֹת לְדַעַת אֲמִתִּית, הַיְנוּ לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, תְמִימָה וּפְשׁוּטָה, וְרַק כָּךְ אֶפְשָׁר לְהָבִין אֶת הָאֱמֶת לַאֲמִתָּהּ שֶׁל כָּל דָּבָר. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ כא
שַׁבָּת הוּא שְׁמָא דְּקֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. קְדֻשַּׁת שַׁבָּת הִיא בִּבְחִינַת אוֹר הָעֵינַיִם הַמְּאִירִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ וּבְכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. עַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת כָּרָאוּי, זוֹכִים שֶׁתִּפָּתַחְנָה עֵינֵי הַשֵּׂכֶל, הַיְנוּ שֶׁדַּעַת הָאֱמֶת שֶׁבָּאָדָם נִפְתָּח לִרְאוֹת וּלְהָבִין אִם מִדּוֹתָיו וּמַעֲשָׂיו הִנָּם כַּהֹגֶן, וּמִתְעוֹרְרִים לִתְשׁוּבָה עַל כָּל הַפְּגָמִים שֶּׁפָּגְמוּ בַּמִּדּוֹת וּבַמַּעֲשִׂים. וְעַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת זוֹכִים לְהִתְבּוֹנֵן וּלְהִסְתַּכֵּל בִּגְדֻלַּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ לְהָבִין וּלְהַרְגִּישׁ בִּגְדֻלָּתוֹ, מַשְׁמַע - הַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית עַל כָּל נִבְרָא, זוֹכִים לְהָבִין אֶת הַנַּעֲשָׂה וְהַנִּפְעָל בָּעוֹלָם, וְזוֹכִים לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים וִירֵאִים וּכְשֵׁרִים אֲמִתִּיִּים. גַּם עַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת כָּרָאוּי זוֹכִים לְדַעַת גָּדוֹל. וּמִי שֶׁזּוֹכֶה לְדַעַת גָּדוֹל וַאֲמִתִּי, נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ עוֹסֵק בְּבִנְיָן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת לג) "כָּל אָדָם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה, כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו". וְעַל יְדֵי שְׁמִירַת שַׁבָּת נִצּוֹלִים בָּתֵּי יִשְׂרָאֵל מִשְּׂרֵפוֹת וְיֵשׁ לָהֶם קִיּוּם:

@ רֹאשׁ חֹדֶשׁ
~ א
שֹׁרֶשׁ הַתְּשׁוּבָה הוּא מֵרֹאשׁ חֹדֶשׁ. כִּי בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ מִשְׁתַּלְשֶׁלֶת הַתְּשׁוּבָה לְכָל הַנִּבְרָאִים. וַאֲפִלוּ רְשָׁעִים בַּגֵּיהִנּוֹם מֻכְרָחִים לַעֲשׂוֹת אֵיזוֹ תְּשׁוּבָה בְּרֹאשׁ חֹדֶשׁ. הַיְנוּ מִתְחָרְטִים עַל חֲטָאֵיהֶם וּמוֹדִים עַל פִּשְׁעֵיהֶם וּמִתְבַּיְּשִׁים בֶּאֱמֶת. רַק בְּוַדַּאי צָרִיךְ לָדַעַת כִּי הָעִקָּר הוּא לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה כָּל עוֹד הָאָדָם חָי עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה:
@ שָׁלֹשׁ רְגָלִים
~ א
עַל יְדֵי הַהִתְחַזְּקוּת בְּשִׂמְחָה בְּשָׁלֹשׁ הָרְגָלִים, פֶּסַח שָׁבוּעוֹת וְסֻכּוֹת, זוֹכִים לְאוֹר הַפָּנִים, הַיְנוּ לְדַעַת גָּדוֹל וַאֲמִתִּי שֶׁעַל יָדוֹ מֵחַיִּים אֶת הַשֵּׂכֶל דִּקְדֻשָּׁה. וְעַל יְדֵי שֵׂכֶל זֶה זוֹכִים לְהַשָּׂגַת אֱלֹקוּת. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה וַאֲמִתִּית וּלְיִרְאַת הַשֵּׁם כָּרָאוּי, שֶׁאֵלּוּ מְכֻנִּים "הַשָּׂגוֹת אֱלֹקוּת". כִּי עַל יְדֵי אֱמוּנָה וְיִרְאָה שְׁלֵמִים מַכִּירִים אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית כָּרָאוּי. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ ב
עִקַּר הַשִּׂמְחָה הִיא מִן הַמִּצְווֹת. הַיְנוּ שֶׁהַשִּׂמְחָה שֶׁהָאָדָם שָׂמֵחַ בְּחָכְמָה גְּבוּרָה וַעֲשִׁירוּת שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה, זוֹהִי שִׂמְחָה כּוֹזֶבֶת, כִּי כָּל הָעֲשִׁירוּת שֶׁל עוֹלָם הַזֶּה מִסְתַּיֶּמֶת וּבְטֵלָה בְּיוֹם מוֹתוֹ. וְכֵן לֹא נִשְׁאַר לוֹ מְאוּם מֵחָכְמָתוֹ וּגְבוּרָתוֹ שֶׁהָיָה לוֹ בִּימֵי חֶלְדּוֹ. אֲבָל הַשִּׂמְחָה שֶׁזָּכָה לִשְׂמֹחַ בְּקִיּוּם הַמִּצְווֹת וּבְיִרְאַת הַשֵּׁם, זוֹ נִשְׁאֶרֶת לָאָדָם לְעוֹלָם וָעֶד. כַּמְּבֹאָר בְּמַסֶּכֶת אֲבוֹת (פ"ו): "אֵין מְלַוִּין לוֹ לָאָדָם לֹא כֶּסֶף וְלֹא זָהָב וְכוּ' אֶלָּא תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים בִּלְבַד". עַל כֵּן עִקַּר הַשִּׂמְחָה שֶׁרָאוּי וּכְדַאי לָאָדָם לִשְׂמֹחַ, הוּא רַק בְּעֹשֶׁר רוּחָנִי, הַיְנוּ יִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַמִּצְווֹת. וְעִקַּר הַשִּׂמְחָה הוּא בַּלֵּב, שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְהַרְגִּישׁ בְּלִבּוֹ בֶּאֱמֶת אֶת חֲשִׁיבוּת וְאֶת יְקַר יִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַמִּצְווֹת, וַעֲשִׁירוּת גְּדוֹלָה וְנִשְׂגָּבָה מִזּוֹ אֵינָהּ קַיֶּמֶת, כִּי אֵלּוּ הֵם טוֹבָה אֲמִתִּית לָאָדָם בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא. גַּם אִלּוּ הָיָה אָדָם מִתְבּוֹנֵן בִּגְדֻלַּת הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ, הָיָה מַרְגִּישׁ כַּמָּה צָרִיךְ לִשְׂמֹחַ בְּכָל מִצְוָה, בְּכָךְ שֶׁהוּא מְקַיֵּם אֶת רְצוֹן ה' הַיָּחִיד הַקַּדְמוֹן, הַנִּצְחִי, יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ לָנֶצַח, שֶׁהוּא הַמֶּלֶךְ וְהַמּוֹשֵׁל בְּכָל הָעוֹלָמוֹת. עַל כֵּן צָרִיךְ לִשְׂמֹחַ מְאֹד בְּכָל מִצְוָה, רַק בְּוַדַּאי צָרִיךְ לְקַיְּמָהּ לְשֵׁם שָׁמַיִם. וְעִקָּר הַשִּׂמְחָה שֶׁל כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁעוֹשִׂים בְּכָל הַשָּׁנָה נֶאֱסָף וּמִתְקַבֵּץ בְּשָׁלֹשׁ רְגָלִים, פֶּסַח שָׁבוּעוֹת וְסֻכּוֹת. הַיְנוּ, בְּיָמִים טוֹבִים אֵלּוּ זוֹכֶה הָאָדָם לְהַרְגִּישׁ אֶת הַקְּדֻשָּׁה וְהַשִּׂמְחָה שֶׁל הַמִּצְווֹת שֶׁקִּיֵּם בְּכָל הַשָּׁנָה. וְזֶה הַטַּעַם שֶׁל שִׂמְחַת יוֹם טוֹב, כִּי בְּיָמִים טוֹבִים מִתְעוֹרֶרֶת הַקְּדֻשָּׁה וְהַשִּׂמְחָה שֶׁל כָּל הַנְּקֻדּוֹת טוֹבוֹת שֶׁל כָּל הַמִּצְווֹת שֶׁעוֹשִׂים בְּכָל הַשָּׁנָה. הַיְנוּ אֲפִלוּ שֶּׁאֵין עוֹשִׂים אֶת הַמִּצְוָה בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, אַף עַל פִּי כֵן מְצוּיָה נְקוּדָה טוֹבָה בַּמִּצְוָה, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן (ח"א סִימָן רפ"ב) בַּתּוֹרָה "אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי". עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר וְלִשְׂמֹחַ עִם מְעַט הַטּוֹב הַמָּצוּי בְּכָל מִצְוָה, וּבִפְרָט בַּיָּמִים טוֹבִים צָרִיךְ בְּוַדַּאי לְהִתְחַזֵּק מְאֹד בְּשִׂמְחָה, כַּמְּבֹאָר בְּפָסוּק (דְּבָרִים טז, יָד) "וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ". גַּם מְסֻגָּלִים הַיָּמִים טוֹבִים לְשִׂמְחָה, כִּי אָז מִתְעוֹרֶרֶת וּמִתְאַסֶּפֶת הַשִּׂמְחָה שֶׁל כָּל הַמִּצְווֹת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. וְצָרִיךְ לִזְכֹּר כִּי שִׂמְחָה גְּדוֹלָה מִזּוֹ שֶׁל קִיּוּם מִצְווֹת הַתּוֹרָה וְיִרְאַת הַשֵּׁם, אֵינָהּ קַיֶּמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה:
~ ג
סְגוּלָה לְהִנָּצֵל מִגַּדְלוּת הִיא לְקַבֵּל אֶת הַיָּמִים טוֹבִים בְּכָבוֹד וּבְשִׂמְחָה, וּבַאֲכִילָה וּשְׁתִיָּה וּמַלְבּוּשֵׁי כָבוֹד, כְּפִי שֶׁהַיָּד מַגַּעַת. הַיְנוּ, עַל יְדֵי זֶה שֶׁמְּקַבְּלִים יוֹם טוֹב בְּכָבוֹד וּבִקְדֻשָּׁה כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת כָּל מְלָאכָה, וְלִנְהֹג בְּמַאֲכָל וּבְמַשְׁקֶה וּבְבִגְדֵי כָבוֹד בְּהַרְחָבָה, עַד הֵיכָן שֶׁיָּדוֹ מַשֶּׂגֶת. אֲבָל לֹא יְחַפֵּשׂ דְּרָכִים לְהַשָּׂגַת מָמוֹן בְּאִסּוּר חַס וְשָׁלוֹם, כְּדֵי לְהַרְבּוֹת בְּעֹנֶג יוֹם טוֹב, בְּחָשְׁבוֹ כִּי מִצְוָה הִיא, כִּי כָּל הַמַּרְבֶּה בְּהוֹצָאוֹת יוֹם טוֹב מִמָּעוֹת אִסּוּר, עוֹבֵר עֲבֵרָה וְאֵינוֹ מְקַיֵּם מִצְוָה כְּלָל. אֲבָל אִם מַרְבֶּה בִּסְעוּדוֹת יוֹם טוֹב מִמָּעוֹת כְּשֵׁרוֹת, וְכֵן מַלְבּוּשִׁים מְכֻבָּדִים בְּכַשְׁרוּת, וְכַוָּנָתוֹ הִיא בֶּאֱמֶת לִכְבוֹד יוֹם טוֹב וְלֹא מֵחֲמַת תַּאֲווֹת אוֹ גֵּאוּת, אֲזַי בְּוַדַּאי דָּבָר זֶה מְסֻגָּל לְהַצִּיל מִגַּדְלוּת. גַּם צָרִיךְ לְהִזָּהֵר תָּמִיד, וּבִפְרָט בִּימֵי שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב, מִלֵּצָנוּת וּמִקַּלוּת רֹאשׁ, כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ בְּהִלְכוֹת יוֹם טוֹב, שֶׁכָּל זֶה הוּא כְּבוֹד יוֹם טוֹב, וּמְסֻגָּל מְאֹד לְהַצִּיל מִגֵאוּת וּמִגַּדְלוּת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' קל"ה וּבְלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ ד
כְּשֶׁמְּקַבֵּל יוֹם טוֹב כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ג', הֲרֵי זֶה בְּחִינַת קַבָּלַת פְּנֵי רַבּוֹ בָּרֶגֶל, אֲפִלוּ הוּא רָחוֹק מֵרַבּוֹ כַּמָּה פַּרְסָאוֹת. הַיְנוּ עַל יְדֵי קַבָּלַת יוֹם טוֹב בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, מְקַבֵּל קְדֻשָּׁה וְדַעַת אֲמִתִּית כְּמוֹ שֶׁהוּא מְקַבֵּל עַל יְדֵי קַבָּלַת פְּנֵי רַב הָאֱמֶת. כִּי בִּקְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב מְצוּיָה אוֹתָהּ הֶאָרָה הַמְצוּיָה בְּפָנָיו הַקְּדוֹשׁוֹת שֶׁל רַב הָאֱמֶת. עַל כֵּן כַּאֲשֶׁר מְקַבֵּל יוֹם טוֹב כָּרָאוּי, בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת, וּבְשִׂמְחָה אֲמִתִּית, הֲרֵי זֶה כִּרְאִיַּת רַב הָאֱמֶת אִם אֵינוֹ יָכוֹל לָבוֹא אֵלָיו בַּפֹעַל. וְכֵן עַל יְדֵי שֶׁמְּקֻשָּׁר בֶּאֱמֶת לְצַדִּיק הָאֱמֶת, יָכוֹל לְהַרְגִּישׁ קְדֻשַּׁת יוֹם טוֹב, וְעַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה מִן הַקְּלִפּוֹת, הַיְנוּ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הַמְּכֻנָּה "מַלְכוּת" מִזְדַּכֵּכֵת מִן הַפְּגָמִים וּמִן הַסְּפֵקוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים, וְנוֹפֶלֶת וּמִתְבַּטֶּלֶת מִן הָאָדָם מַלְכוּת הָרִשְׁעָה, הַיְנוּ שֶׁמִּתְבַּטְּלוֹת מִן הָאָדָם כְּפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבוֹת, שֶׁאֵלּוּ מְכֻנּוֹת מַלְכוּת הָרִשְׁעָה:
~ ה
בְּיוֹם טוֹב צָרִיךְ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה מִתּוֹךְ שִׂמְחָה, הַיְנוּ שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁצָּרִיךְ לְקַבֵּל אֶת הַיָּמִים טוֹבִים בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לְהִתְעוֹרֵר עַל יָדָהּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְלִתְשׁוּבָה, אֲבָל רַק מִתּוֹךְ שִׂמְחָה וּבְלִי עַצְבוּת. וְהַטַּעַם שֶׁל תְּשׁוּבָה בְּיַמִּים טוֹבִים, כִּי בַּחַג הָעוֹלָם נִדּוֹן עַל כַּמָּה עִנְיָנִים, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲזַ"ל, (רֹאשׁ הַשָּׁנָה ט"ז) וְצָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד מֵעַצְבוּת. וַאֲפִלוּ שֶׁגַּם בִּשְׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה עַצְבוּת אֲסוּרָה מְאֹד, אֲבָל בִּימֵי הַחַג הִיא אִסּוּר גָּדוֹל יוֹתֵר, רַק צָרִיךְ לְקַיֵּם (תְּהִלִּים ב, יא) "עִבְדוּ אֶת ה' בְּיִרְאָה וְגִילוּ בִּרְעָדָה", הַיְנוּ שֶׁהָעֲבוֹדָה וְהַשִּׂמְחָה בְּיוֹם טוֹב צְרִיכָה לִהְיוֹת בְּיִרְאָה וּבִתְשׁוּבָה, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְעַלָּה מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה מִן הַקְּלִפּוֹת, הַיְנוּ הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה הַמְּכֻנָּה "מַלְכוּת", מִזְדַּכֵּכֵת מִן הַפְּגָמִים, סְפֵקוֹת וּבִלְבּוּלִים, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ד'. וְעַל יְדֵי קַבָּלַת יוֹם טוֹב בְּשִׂמְחָה, בִּתְשׁוּבָה וּבְיִרְאָה, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, מְקָרְבִים אֶת הַגְּאוּלָה הַשְּׁלֵמָה בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן:
~ ו
מִי שֶׁהוֹלֵךְ בַּדֶּרֶךְ וּמוֹעֵד וְנוֹפֵל, וַאֲנָשִׁים שׂוֹחֲקִים עָלָיו וְהוּא נֶעֱלָב, צָרִיךְ לָדַעַת כִּי בָּא לְמִכְשׁוֹל זֶה מֵאַחַר וּפָגַם בְּשִׂמְחַת יוֹם טוֹב, הַיְנוּ שֶׁלֹּא קִבֵּל אֶת הַיּוֹם טוֹב בְּשִׂמְחָה וּבְכַשְׁרוּת כָּרָאוּי:
~ ז
עַל יְדֵי קַבָּלַת הַיָּמִים טוֹבִים בְּכָבוֹד כָּרָאוּי, הַיְנוּ בַּאֲכִילָה שְׁתִיָּה וּמַלְבּוּשֵׁי כָבוֹד, לְפִי הֶשֵּׂג יָדוֹ, מִמָּעוֹת כְּשֵׁרוֹת וּלְשֵׁם שָׁמַיִם, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְהַכִּיר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. גַּם צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד בִּימֵי הַחַג בִּקְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה וְטָהֳרָתָהּ, הַיְנוּ לִשְׁמֹר אֶת הַמֹּחַ מֵהִרְהוּרִים רָעִים, וּמִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת. וַהֲגַם שֶׁצָּרִיךְ לִשְׁמֹר תָּמִיד אֶת הַמֹּחַ מֵהִרְהוּרִים רָעִים, בִּימֵי הַחַג צָרִיךְ לְשָׁמְרוֹ יוֹתֵר. וּבִפְרָט צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּשִׂמְחַת יוֹם טוֹב, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְהַכְנִיס דַּעַת אֲמִתִּית לַלֵּב. הַיְנוּ, זוֹכִים לְהִתְחַזֵּק כָּל כָּךְ בְּדַעַת אֲמִתִּית, עַד שֶׁמַּכְנִיעִים אֶת הַתַּאֲווֹת הָרָעוֹת מִן הַלֵּב, וְעַל יְדֵי זֶה מְקַבְּלִים יוֹם טוֹב בְּכַשְׁרוּת וּבְשִׂמְחָה, וְזוֹכִים לְתַקֵּן אֶת שָׁלֹשׁ הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת הָרָעוֹת, הַיְנוּ תַּאֲוַת מָמוֹן, תַּאֲוַת מִשְׁגָּל, וְתַאֲוַת אֲכִילָה. כִּי בְּכָל רֶגֶל מִשָּׁלֹשׁ הָרְגָלִים מִתְּתַקֵּנֶת מִדָּה אַחַת מִשְּׁלֹשֶׁת הַמִּדּוֹת הָרָעוֹת. הַיְנוּ בֶּחָג הַפֶּסַח מִתְּתַקֵּנֶת תַּאֲוַת הַמָּמוֹן, בֶּחָג הַשָּׁבוּעוֹת תַּאֲוַת הַמִּשְׁגָּל, וּבְחַג הַסֻּכּוֹת בָּאָה עַל תִּקּוּנָהּ תַּאֲוַת אֲכִילָה. עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִזָּהֵר לְקַבֵּל יוֹם טוֹב בְּכַשְׁרוּת וּבְשִׂמְחָה כָּרָאוּי, כְּדֵי לִזְכּוֹת לְדַעַת. וְעַל יְדֵי הַדַּעַת בָּאוֹת עַל תִּקּוּנָן שָׁלֹשׁ הַמִּדּוֹת הַנִּזְכָּרוֹת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי, בַּתּוֹרָה (סִימָן א') "תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה", שֶׁעַל יְדֵי דַּעַת דְּיָמִים טוֹבִים בָּאוֹת עַל תִּקּוּנָן שָׁלֹשׁ הַמִּדּוֹת הָרָעוֹת הַמֻּזְכָּרוֹת. וְכָל הַיַּהֲדוּת תְּלוּיָה בְּתִקּוּן אוֹתָן תַּאֲווֹת. כִּי עַל יְדֵי תִּקּוּנָן זוֹכִים לְהַשְׁפָּעַת נְבוּאָה וְלִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, וְזוֹכִים לִרְפוּאָה וּלְהִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, הַיְנוּ לְאוֹר הַדַּעַת שֶׁמָּשִׁיחַ יַכְנִיס בָּעוֹלָם. גַּם זוֹכִים לְתִקּוּן כָּל הַמִּדּוֹת, עַד שֶׁיְּכוֹלִים לִמְשֹׁל עַל הַמַּלְאָכִים, בְּמֶמְשָׁלָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ קִיּוּם, הַיְנוּ שֶׁיְּכוֹלִים לִמְשֹׁל עַל הַיֵּצֶר הָרַע וְעַל כָּל הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, כְּלוֹמַר, לִכְבֹּשׁ אוֹתָן וּלְהַכְנִיעָן, וְשׁוּם מְנִיעָה אוֹ בִּלְבּוּל אֵינָן יְכוֹלוֹת לִדְחוֹתָם וּלְהַשְׁלִיכָם מִן הָאֱמֶת. וּבִשְׁבִיל עֲבוֹדָה זוֹ, הַיְנוּ לִמְשֹׁל עַל הַיֵּצֶר וְהַתַּאֲווֹת, לְכָבְשָׁן וּלְהַכְנִיעָן, בְּשֶׁל זֶה נִבְרָא כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, וְזֶה עִקַּר הַתַּכְלִית וְהַסּוֹף, הַיְנוּ שֶׁמִּכָּל הַיְגִעוֹת טִרְחוֹת וְיִסּוּרִים, הָעוֹבְרִים עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, לֹא נוֹתַר לוֹ שׁוּם רֶוַח, אֶלָּא מַה שֶׁהִשְׁתַּדֵּל לִמְשֹׁל עַל יִצְרוֹ וְלִכְבֹּשׁ תַּאֲווֹתָיו, וְלֹא לְהִתְרַחֵק מִן הָאֱמֶת עַל יְדֵי שׁוּם בִּלְבּוּל אוֹ מְנִיעָה. וְהָאָדָם הַזּוֹכֶה לִמְשֹׁל עַל יִצְרוֹ וְתַאֲווֹתָיו, הוּא חָשׁוּב וְגָדוֹל מִן הַמַּלְאָכִים, וְכָךְ מְבֹאָר הַכֹּל בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ ח
בִּימֵי הַחַג מַכְרִיז קוֹל וּמוֹדִיעַ שֶׁכָּל הַנִּפְעָל בָּעוֹלָם בִּכְלָל, וְעִם כָּל אָדָם בִּפְרָט, הַכֹּל בִּרְצוֹנוֹ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית יִתְבָּרַךְ, בְּלִי שׁוּם חִיּוּב טִבְעִי כְּלָל. כִּי בְּכָל חַג וּמוֹעֵד עָשָׂה עִמָּנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים, נִסִּים וְנִפְלָאוֹת, בְּנִגּוּד לְדֶרֶךְ הַטֶּבַע. בְּפֶסַח הוֹצִיאָנוּ ה' מִמִּצְרַיִם בְּאוֹתוֹת וּבְמוֹפְתִים, בְּדֶרֶךְ עַל טִבְעִית, כִּי מִמִּצְרַיִם לֹא יָכוֹל הָיָה שׁוּם עֶבֶד לִבְרֹחַ, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בִּרְצוֹנוֹ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ, הוֹצִיא אֲלָפִים וּרְבָבוֹת בְּעֶצֶם הַיּוֹם, וְכָל הַמִּצְרִים רָאוּ זֹאת וְלֹא יָכְלוּ לַעֲצֹר בַּעֲדָם, וּבְוַדַּאי דָּבָר זֶה שִׁנּוּי טֶבַע הוּא. בְּשָׁבוּעוֹת נָתַן לָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת הַתּוֹרָה בְּמוֹפְתִים נוֹרָאִים, בְּלִי שׁוּם דֶּרֶךְ הַטֶּבַע. וּבְסֻכּוֹת הִקִיפָנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעֲנָנִים, כְּדֵי שֶׁשּׁוּם שׂוֹנֵא וּמַזִּיק לֹא יוּכְלוּ לִנְגֹּעַ בְּיִשְׂרָאֵל, בְּנִגּוּד לְדֶרֶךְ הַטֶּבַע, רַק בְּכֹחוֹ יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית. וְכָל זֹאת פָּעַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּכְדֵי שֶׁנֵּדַע וְנַאֲמִין שֶׁכָּל הַנִּפְעָל בָּעוֹלָם וְעִם כָּל אָדָם בִּפְרָטִיּוּת, הַכֹּל כִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, בְּלִי שׁוּם חִיּוּב הַטֶּבַע. וּבִימֵי הַחַג זוֹעֵק קוֹל דִּקְדֻשָּׁה, לְהוֹדִיעַ וּלְהַזְכִּיר שֶׁדְּבָרִים אֵלּוּ לֹא יִשַׁכְּחוּ. אֲבָל צָרִיךְ לְהַקְשִׁיב מְאֹד לְקֹל זֶה בָּאָזְנַיִם וּבַלֵּב, כִּי מְצוּיִים קוֹלוֹת שֶׁל כּוֹפְרִים וְלֵצִים הַמַּכְחִישִׁים חָלִילָה אֶת הַהַשְׁגָּחָה, וּבִכְפִירָתָם רוֹצִים לְהוֹכִיחַ שֶׁהַכֹּל מְיֻסָּד עַל פִּי דֶּרֶךְ הַטֶּבַע, חַס וְשָׁלוֹם, וּמֵחֲמַת זֹאת אֵין שׁוֹמְעִים אֶת קוֹל הַקְּדֻשָּׁה הַזּוֹעֵק וּמְעוֹרֵר בְּעִנְיַן הַהַשְׁגָּחָה, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי סִימָן ד'. אֲבָל עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיק אֱמֶת מִתְחַזְּקִים בֶּאֱמוּנָה פְּשׁוּטָה, וְשׁוֹמְעִים אֶת הַקּוֹל הַזֶּה, קוֹלוֹ שֶׁל הַחַג, וּמַאֲמִינִים שֶׁהַכֹּל נִפְעָל בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלֹא עַל פִּי דֶּרֶךְ הַטֶּבַע, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְשִׂמְחַת יוֹם טוֹב. וַאֲפִלוּ בִּימוֹת הַחוֹל זוֹכִים לְשִׂמְחָה, כִּי כָּל מִינֵי עַצְבוּת וּדְאָגוֹת הַמְּצוּיוֹת בָּאָדָם, הֵנָּה רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, כִּי חוֹשֵׁב שֶׁהַכֹּל נִפְעָל בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע חַס וְשָׁלוֹם. וּכְשֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַשִּׂיג יְשׁוּעָה עַל פִּי טֶבַע, הֵן בִּבְרִיאוּת הֵן בְּפַרְנָסָה, שׁוֹקֵעַ הוּא לְעַצְבוּת וְלִדְאָגוֹת. אֲבָל כְּשֶׁמַּאֲמִין שֶׁהַכֹּל בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, אֵינוֹ עָצוּב וְאֵינוֹ דּוֹאֵג מִן הַיִּסּוּרִים הָעוֹבְרִים עָלָיו, חַס וְשָׁלוֹם, רַק מִתְחַזֵּק תָּמִיד בְּשִׂמְחָה, מֵחֲמַת שֶׁמַּאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָסִיר אֶת הַיִּסּוּרִים מִמֶּנּוּ בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית. הֲגַם שֶׁעַל פִּי טֶבַע אֵינוֹ יוֹדֵעַ כֵּיצַד, אֲבָל מַאֲמִין וּמַרְגִּישׁ שֶׁהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ חֲזָקָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע, וִיכוֹלָה לְבַטֵּל אֶת הַטֶּבַע לְגַמְרֵי, וּמֵחֲמַת אֱמוּנָתוֹ בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, מְקַוֶּה הוּא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹד יוֹשִׁיעֵהוּ בַּחֲסָדִים וּבְטוֹבוֹת. וּבִפְרָט בִּימֵי הַחַג, כְּשֶׁזּוֹכֶה לִשְׁמֹעַ אֶת קוֹל הַקְּדֻשָּׁה הַנִּזְכָּר לְמַעְלָה, הַמּוֹדִיעַ עַל הַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, בְּוַדַּאי זוֹכֶה לְשִׂמְחָה רַבָּה. וּבַאֲשֶׁר שֶׁעַל יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה כָּרָאוּי, זוֹכִים לִשְׁמֹעַ אֶת קוֹל הַקְּרִיאָה דְּיוֹם טוֹב, וּלְהַאֲמִין שֶׁהַכֹּל נִפְעָל בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלֹא עַל פִּי דֶּרֶךְ הַטֶּבַע, עַל כֵּן צָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּצְדָקָה קֹדֶם הַחַג, בִּכְדֵי לִזְכּוֹת לְשִׂמְחַת יוֹם טוֹב בִּשְׁלֵמוּת:
@ פֶּסַח וְחֹדֶשׁ נִיסָן
~ א
יְמֵי חֹדֶשׁ נִיסָן יְמֵי תְּשׁוּבָה הֵם כְּמוֹ יְמֵי חֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי. הַיְנוּ שֶׁכְּמוֹ בְּחֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּפּוּר, סֻכּוֹת וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת, צָרִיךְ לַעֲסֹק בִּתְשׁוּבָה וּבְעִנְיְנֵי יִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַמִּצְווֹת, יוֹתֵר מִבְּכָל הַשָּׁנָה, כָּךְ גַּם בְּנִיסָן צָרִיךְ לַעֲסֹק בִּתְשׁוּבָה וּבְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַמִּצְווֹת, יוֹתֵר מִשְּׁאָר יְמוֹת הַשָּׁנָה:
~ ב
נִיסָן הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַבְּרִית. הַיְנוּ שֶׁחֹדֶשׁ זֶה מְסֻגָּל לְתִקּוּן הַבְּרִית יוֹתֵר מִכָּל עֵת אַחֶרֶת בַּשָּׁנָה, אִם עוֹסְקִים בְּעֵצוֹת הַמְסֻגָּלוֹת לְתִקּוּן הַבְּרִית, כַּמְּבֹאָר בַּסִפְרֵי רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁמִּדַּת הַשִּׂמְחָה מוֹעִילָה מְאֹד לְתִקּוּן הַבְּרִית. הַיְנוּ שֶׁלֹּא לַתַּת לָעַצְבוּת וְלִדְאָגוֹת לִשְׁלֹט עַל הַמֹּחַ וְעַל הַלֵּב, רַק לְהִתְחַזֵּק בְּמִדַּת הַשִּׂמְחָה, הֵן בְּהַרְחָבוֹת גַּשְׁמִיּוֹת, כְּפִי שֶׁמְּבָאֵר רַבֵּנוּ אֶת הַפָּסוּק (תְּהִלִּים ד, ב) "בַּצָּר הִרְחַבְתָּ לִּי", הֵן בְּרוּחָנִיּוּת צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּשִׂמְחָה עַל יְדֵי הַנְּקֻדּוֹת הַטּוֹבוֹת שֶּׁמּוֹצֵא בְּעַצְמוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן (ח"א סִימָן רפ"ב) בְּתוֹרָה "אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי". וְעַל יְדֵי מִדַּת הַשִּׂמְחָה כָּרָאוּי, מַמְשִׁיכִים אֶת קְדֻשַּׁת חֹדֶשׁ נִיסָן וְשִׂמְחָתוֹ לְכָל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ, שֶׁכָּל הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ יוּכַל לְהִתְחַזֵּק בְּשִׂמְחָה כָּרָאוּי, וְעַל יְדֵי זֶה יִנָּצֵל מִמִּקְרֶה לַיְלָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְיִזְכֶּה לְתִקּוּן הַבְּרִית:
~ ג
אֲמִירַת הַהַגָּדָה בְּלֵיל הַסֵּדֶר שֶׁל פֶּסַח מְסֻגֶּלֶת לְתִקּוּן הַבְּרִית (לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן סִימָן כ, י.), עַל כֵּן צָרִיךְ לוֹמַר אֶת הַהַגָּדָה בְּקוֹל חָזָק וּבְהִתְעוֹרְרוּת רַבָּה. כִּי אֲמִירַת הַהַגָּדָה בְּקוֹל חָזָק מְעוֹרֶרֶת אֶת הַדַּעַת, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְהִתְגַּלּוּת הַדַּעַת, הַיְנוּ לְהָבִין בְּדַעַת זוֹ אֶת שֶׁצָּרִיךְ לְהָבִין בֶּאֱמֶת. וּכְשֶׁזּוֹכִים לְדַעַת אֲמִתִּי, הוּא עִקַּר הַגְּאוּלָה. כִּי גָּלוּת מִצְרַיִם נִגְרַם עַל יְדֵי פְּגָם הַבְּרִית, וְעַל יְדֵי פְּגָם הַבְּרִית נִפְגֶּמֶת הַדַּעַת רַחֲמָנָא לִצְּלָן. אֲבָל עַל יְדֵי סִפּוּר הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁל יְצִיאַת מִצְרַיִם, זוֹכִים לְתִקּוּן הַבְּרִית, תִּקּוּן הַדַּעַת, וְזֶה עִקַּר הַגְּאוּלָה. גַּם עַל יְדֵי שְׁתִיַּת מִצְוַת אַרְבַּע כּוֹסוֹת יַיִן בְּפֶסַח, זוֹכִים לְתִקּוּן הַדַּעַת, תִּקּוּן הַבְּרִית. מִסָּעִיף זֶה יְכוֹלִים לִלְמֹד כַּמָּה צָרִיךְ לְהִזָּהֵר בְּכָל מִנְהָג קָדוֹשׁ מִן הַמִּנְהָגִים הַמְּבֹאָרִים בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, בְּהַנְהָגַת סֵדֶר פֶּסַח. כִּי עַל יְדֵי כָּל מִנְהָג וּמִנְהָג הַנָּהוּג בְּלֵיל הַסֵּדֶר, זוֹכִים לְתִקּוּן מְיֻחָד, וּבִפְרָט לְתִקּוּן הַבְּרִית, שֶׁזֶּה כְּלָל כָּל הַתִּקּוּנִים כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן כ"ט:
~ ד
בִּימֵי הַפֶּסַח צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בְּקוֹל אַדִּיר וְחָזָק, כִּי הַתְּפִלָּה בִּזְעָקָה מְסֻגֶּלֶת לְתִקּוּן הַבְּרִית. כְּשֵׁם שֶׁאֲמִירַת הַהַגָּדָה בְּקוֹל גָּדוֹל מְסֻגֶּלֶת לְתִקּוּן הַבְּרִית, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
@ שָׁבוּעוֹת וִימֵי הַסְּפִירָה
~ א
עַל יְדֵי הִתְחַזְּקוּת בְּשִׂמְחָה בִּימֵי הַפּוּרִים בִּמְחִיאַת כַּפַּיִם וּבְרִקּוּדִים, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְקַיֵּם מִצְוַת סְפִירַת הָעֹמֶר בִּשְׁלֵמוּת, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְקַבָּלַת הַתּוֹרָה בַּנִּגְלֶה וּבַנִּסְתָּר. הַיְנוּ, הֵן בְּקִיּוּם הַמִּצְווֹת הַמְּבֹאָרוֹת הַמְּפֹרָשׁוֹת בַּתּוֹרָה, הֵן בַּהֲבָנַת הַדֵּעוֹת הָאֲמִתִּיּוֹת הַמְּרֻמָּזוֹת וְאֵינָן מְפֹרָשׁוֹת בַּתּוֹרָה:
~ ב
כָּל מַה שֶׁאֲנָשִׁים מְדַבְּרִים בִּימֵי הַסְּפִירָה, אֵינָם מְדַבְּרִים רַק מֵעִנְיָן סְפִירַת הַיּוֹם. וְהָאָדָם הַמֵּבִין, הַיְנוּ מִי שֶׁהוּא יוֹדֵעַ וּמֵבִין אֲמִתִּי בְּסוֹדוֹת הַתּוֹרָה וּבְחָכְמַת הַקַּבָּלָה, וְהוּא יוֹדֵעַ בֶּאֱמֶת מַה מְרַמֶּזֶת סְפִירָה שֶׁל כָּל יוֹם, כַּאֲשֶׁר יַקְשִׁיב בִּשְׁלֵמוּת, יִשְׁמַע שֶׁמְּדַבְּרִים רַק מֵעִנְיַן הַסְּפִירָה שֶׁל אוֹתוֹ יוֹם:
~ ג
מ"ט יְמֵי הַסְּפִירָה הֵם כְּנֶגֶד מ"ט שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁהֵם כְּנֶגֶד מ"ט אוֹתִיּוֹת שֶׁבִּשְׁמוֹת הַשְּׁבָטִים בְּנֵי יַעֲקֹב אָבִינוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. וּבְאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה יְמֵי הַסְּפִירָה, צָרִיךְ לַעֲסֹק בִּתְשׁוּבָה, וְלָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי אַרְבָּעִים וָתֵשַׁע אוֹתִיּוֹת, וְאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. כִּי כָּל אִישׁ מִיִּשְׂרָאֵל שַּׁיָּךְ וְקָשׁוּר לְאוֹת מְיֻחֶדֶת שֶׁבְּאוֹתִיּוֹת הַשְּׁבָטִים, וּלְשַׁעַר מְיֻחָד מִשַּׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה. וְרַק עַל יְדֵי תְּשׁוּבָה אֲמִתִּית יָכוֹל כָּל אָדָם לִזְכּוֹת לְהַגִּיעַ לָאוֹת שֶׁל הַשֵּׁבֶט וּלְשַׁעַר הַתְּשׁוּבָה הַשַּׁיָּכִים אֵלָיו. וּבְחַג הַשָּׁבוּעוֹת הוּא שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים דִּתְּשׁוּבָה, וְעַל יְדֵי שַׁעַר זֶה מִתְקָרֵב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶל בָּנָיו בְּרַחֲמִים גְּדוֹלִים. גַּם צָרִיךְ לָדַעַת כִּי אֲמִירַת תְּהִלִּים, וּבִפְרָט אֲמִירָה בִּמְתִינוּת וּבְהִתְעוֹרְרוּת, מְסֻגֶּלֶת מְאֹד לְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה בְּאֹפֶן שֶׁהַתְּשׁוּבָה תָּבִיא לָאוֹת שֶׁל הַשֵּׁבֶט שֶׁשַּׁיָּךְ לְאָדָם זֶה, וְלַשַּׁעַר הַשַּׁיָּךְ לוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי (סִימָן עג) בְּתוֹרָה "תְּהִלִּים מְסֻגָּל לִתְשׁוּבָה". עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד בַּאֲמִירַת תְּהִלִּים בְּכַוָּנָה מְרֻבָּה בִּימֵי הַסְּפִירָה, כְּדֵי לִזְכּוֹת לִתְשׁוּבָה אֲמִתִּית וְהִזְדַּכְּכוּת מִכָּל מִינֵי טֻמְאוֹת, הַיְנוּ מִכָּל מִינֵי אֶפִּיקוֹרְסוּת וּמִכֹּל מִינֵי פְּגָמֵי אֱמוּנָה, וְלָשׁוּב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי שֶׁהוּא יָשׁוּב אֵלֵינוּ בְּיוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת, בְּרַחֲמִים, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
~ ד
טְבִילַת מִקְוֵה בְּשָׁבוּעוֹת הוּא תִּקּוּן גָּדוֹל, וְעַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁךְ דַּעַת גָּדוֹל וְנִמְשָׁכִים חֲסָדִים רַבִּים וּגְדוֹלִים. כִּי הָרַחֲמִים הֵם כְּפִי הַדַּעַת, וּמִכֵּיוָן שֶׁבְּשָׁבוּעוֹת נִמְשָׁךְ דַּעַת גָּדוֹל מְאֹד, עַל כֵּן יוֹרְדִים וּבָאִים מִלְמַעְלָה חֲסָדִים גְּדוֹלִים וְרַחֲמִים רַבִּים. אַשְׁרֵי הָאִישׁ שֶׁזּוֹכֶה לְקַבֵּל שָׁבוּעוֹת בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת, וּבִפְרָט הַטְּבִילָה בַּמִּקְוֵה שֶׁהִיא בְּוַדַּאי מִצְוָה גְּדוֹלָה מְאֹד, כַּמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסָּעִיף. וְעַל יְדֵי הַטְּבִילָה בְּשָׁבוּעוֹת, וְקַבָּלַת הַיּוֹם טוֹב כָּרָאוּי, זוֹכִים לִקְדֻשַּׁת שָׁבוּעוֹת. מִקְוֵה שֶׁל שָׁבוּעוֹת מְרַמֶּזֶת גַּם עַל קְדֻשַּׁת שַׁעַר הַחֲמִשִּׁים מֵחֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשָׁךְ קְדֻשָּׁה וְטָהֲרָה עַל יִשְׂרָאֵל בְּשָׁבוּעוֹת:
~ ה
בְּשָׁבוּעוֹת מְקַבְּלִים אֶת הַתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁבְּיוֹם זֶה נִמְשָׁךְ בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה יְדִיעָה חֲדָשָׁה לָדַעַת וּלְהָבִין עֵצוֹת לְקִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה עִקַּר קַבָּלַת הַתּוֹרָה. וּכְפִי שֶׁכָּל אָדָם מַרְבֶּה בִּתְפִלָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עֲבוּר קִיּוּם הַתּוֹרָה, וּכְפִי שֶׁכָּל אֶחָד מִתְחַזֵּק בִּרְצוֹנוֹת וּבְכִּסּוּפִים, וְנִכְסָף לְקִיּוּם הַתּוֹרָה, כֵּן הוּא זוֹכֶה מִדֵּי שָׁנָה בְּשָׁנָה לְקַבֵּל בֶּחָג הַשָּׁבוּעוֹת דַּעַת גָּדוֹל שֶּׁנִּמְשָׁךְ מִן הַשָּׁמַיִם לְקִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה עִקַּר קַבָּלָתָהּ. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. גַּם אֶפְשָׁר לְקַבֵּל בְּיוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת חִיּוּת חֲדָשָׁה וּלְהַמְשִׁיךְ רְפוּאָה לָרֵיאָה:

@ חֹדֶשׁ אֱלוּל
~ א
כַּוָּנַת חֹדֶשׁ אֱלוּל הִיא תִּקּוּן לִפְגָם הַבְּרִית. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי לִמּוּד כָּרָאוּי, וְקִיּוּם הַדֵּעוֹת וְהָעֵצוֹת הַמְּבֹאָרוֹת בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ו', אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּכָל עֵת וְלֹא לְהִתְרַחֵק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הֵן בַּעֲלִיָּה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, הֵן עַל יְדֵי הַיְרִידָה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, חַס וְשָׁלוֹם, בֵּין בְּגַשְׁמִיּוּת בֵּין בְּרוּחָנִיּוּת, לִמּוּדִים אֵלּוּ מְכֻנִּים כַּוָּנוֹת אֱלוּל. כִּי כָּל כַּוָּנוֹת אֱלוּל הַמְּבֹאָרִים בְּכִתְבֵי הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מְרַמְּזִים עַל דֵּעוֹת וְעֵצוֹת הַנִּזְכָּרוֹת לְמַעְלָה, שֶׁעַל יָדָם זוֹכִים לְתִקּוּן הַבְּרִית. וְעַל יְדֵי הַבְּקִיאוּת בְּלִמּוּדִים וְעֵצוֹת אֵלּוּ, וְקִיּוּמָם בֶּאֱמֶת, זוֹכִים לִמְצוֹא אֶת הַזִּוּוּג הָאֲמִתִּי, וְהַזִּוּוּג בָּטֵל לִרְצוֹנוֹ, הַיְנוּ שֶׁהִיא מַסְכִּימָה וּמְרֻצָּה לְדֵעוֹתָיו וְהַנְהָגוֹתָיו בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה בְּכָל פְּרָט:
~ ב
זְמַן חֹדֶשׁ אֱלוּל מְסֻגָּל לִמְצִיאַת "דַּעַת". כְּלוֹמַר, נִכְסָפִים וּמִתְגַּעְגְּעִים כָּרָאוּי לְדַעַת אֲמִתִּית. הַיְנוּ שֶׁאִם מִתְגַּעְגְּעִים בֶּאֱמֶת וַחֲפֵצִים כָּרָאוּי לִזְכּוֹת לְדַעַת אֲמִתִּית, אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת בְּחֹדֶשׁ אֱלוּל לָדַעַת וּלְהָבִין חָכְמוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁלֹּא יְדָעָם מִקֹּדֶם. וְעַל יְדֵי הַדַּעַת הָאֲמִתִּית שֶׁזָּכָה לָהּ, עוֹשֶׂה לְבוּשִׁים חֲדָשִׁים לַנְּשָׁמָה, הַיְנוּ שֶׁמְּקַבֵּל שִׂכְלִיּוּת חֲדָשָׁה לְהַכִּיר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁשִּׂכְלִיּוּת זוֹ מְכֻנָּה "לְבוּשִׁין דְּנִשְׁמְתָא" כַּמְּבֹאָר בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, וְנִצּוֹל מִכָּל הַצָּרוֹת:
~ ג
חֹדֶשׁ אֱלוּל מְסֻגָּל לָמוּל אֶת עָרְלַת הַלֵּב. הַיְנוּ שֶׁעִם תְּשׁוּבָה אֲמִתִּית, תְּפִלּוֹת אֲמִתִּיּוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, שֶׁעוֹסְקִים בָּהֶם בְּחֹדֶשׁ אֱלוּל, זוֹכִים לְהַכְנִיעַ אֶת אֲטִימַת הַלֵּב, שֶׁזּוֹ עִקַּר הַמְּנִיעָה מֵהִתְקָרְבוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים לְהַרְגִּישׁ בַּלֵּב, גֹּדֶל הַחֵטְא לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, וּמִתְעוֹרֵר כָּל כָּךְ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, עַד שֶׁזּוֹכִים לְהַכְנִיעַ אֶת עָרְלַת הַלֵּב, וְהִתְעוֹרְרוּת זוֹ מַגַּעַת גַּם לַבָּנִים, עַד שֶׁגַּם הֵם מִתְעוֹרְרִים לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְזוֹכִים לִתְשׁוּבָה:
~ ד
עִקַּר זְמַן תְּשׁוּבָה הוּא חֹדֶשׁ אֱלוּל. כִּי יְמֵי אֱלוּל הֵם יְמֵי רָצוֹן, שֶׁאָז עָלָה מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם לַמָּרוֹם לְקַבֵּל אֶת הַלּוּחוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת, שֶׁבָּזֶה פָּתַח דֶּרֶךְ תְּשׁוּבָה לְכָל אָדָם. וְעִקָּר דֶּרֶךְ תְּשׁוּבָה שֶּׁהוֹדִיעַ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הוּא, שֶׁכָּל אָדָם יֵדַע שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָצוּי עִמּוֹ בְּכָל מָקוֹם. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לִזְכֹּר, שֶׁבֵּין כַּאֲשֶׁר הוּא זוֹכֶה לַעֲלִיָּה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, וּלְהַרְחָבָה הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת הֵן בְּרוּחָנִיּוּת, וּבֵין כְּשֶׁהוּא נוֹפֵל לִירִידָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר חַס וְשָׁלוֹם, בְּגַשְׁמִיּוּת אוֹ בְּרוּחָנִיּוּת, צָרִיךְ הוּא לְהִתְגַּבֵּר שֶׁלֹּא יִתְרַחֵק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי אָנוּ רוֹאִים שֶׁאֲנָשִׁים רַבִּים מִתְרַחֲקִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵחֲמַת רֹב הַצְלָחָה וְהָרְחָבָה בְּגַשְׁמִיּוּת, אוֹ שֶׁמִּתְרַחֲקִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מֵחֲמַת רִבּוּי חָכְמָה, וַאֲפִלוּ בְּחָכְמוֹת הַתּוֹרָה, אוֹ מֵחֲמַת עֲבוֹדַת ה' מְרֻבָּה, אִם אֵינָהּ בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כָּרָאוּי. וְכֵן כַּאֲשֶׁר נוֹפְלִים חַס וְשָׁלוֹם, מֵחֲמַת שֶׁמְּסֻבָּלִים בְּיִסּוּרִים גְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר בְּגַשְׁמִיּוּת, אוֹ נוֹפְלִים מְאֹד מֵעֲבוֹדַת ה', מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וּמִקִּיּוּם הַתּוֹרָה, וּבָאִים לִידֵי פְּגָמִים רַבִּים חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי צָרִיךְ לִזְכֹּר שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נִמְצָא עִם כָּל אָדָם, הֵן בְּעֵת עֲלִיָּה וְהֵן בְּעֵת יְרִידָה. וְלָכֵן בְּעֵת עֲלִיָּה וְהָרְחָבָה בְּגַשְׁמִיּוּת, צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד מִגֵאוּת וּמִגַסוּת הָרוּחַ בְּכָל פְּרָט, וּבְוַדַּאי בְּעֵת עֲלִיָּה בְּרוּחָנִיּוּת, צָרִיךְ גַּם לְהִשָּׁמֵר מִגֵאוּת וּמֵרִבּוּי אוֹר, וּבְעֵת יְרִידָה רוּחָנִית אוֹ גַּשְׁמִית, צָרִיךְ לְהִשָּׁמֵר וּלְהִזָּהֵר מְאֹד מֵעַצְבוּת וּמִיֵּאוּשׁ, וּלְהִתְחַזֵּק בְּשִׂמְחָה. בְּגַשְׁמִיּוּת כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן (סִימָן קצה) עַל הַפָּסוּק "בַּצָּר הִרְחַבְתָּ לִּי", וּבְרוּחָנִיּוּת כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן (סִימָן רפ"ב) בַּתּוֹרָה "אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי בְּעוֹדִי". וְגַם לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד בְּבִטָּחוֹן וּבְתִקְוָה אֲמִתִּיִּים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה יִתְחַזֵּק תָּמִיד בֶּאֱמוּנָה אֲמִתִּית וְיִרְאַת הַשֵּׁם כָּרָאוּי:
@ רֹאשׁ הַשָּׁנָה וּמִצְוַת שׁוֹפָר
~ א
מִי שֶׁשּׁוֹמֵעַ תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מֵאִישׁ כָּשֵׁר, שֶׁהוּא יָרֵא וְחָרֵד בֶּאֱמֶת, אֵינוֹ צָרִיךְ בְּוַדַּאי לִדְאֹג וְלִפְחֹד בְּמֶשֶׁךְ הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ מִפְּנֵי רְעָמִים. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לִבְטֹחַ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁבִּזְכוּת מִצְוַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר שֶׁשָּׁמַע מִירֵא שָׁמַיִם אֲמִתִּי, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִשְׁמְרֵהוּ שֶׁלֹּא יִנָּזֵק בְּמֶשֶׁךְ הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ מִן הָרְעָמִים. וּכְפִי הַמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי (סִימָן ח') בַּתּוֹרָה "תִּקְעוּ תּוֹכָחָה", שֶׁשּׁוֹפָר מְרַמֵּז עַל לִמּוּד הַדַּעַת מִצַּדִּיק הָאֱמֶת, נִלְמַד מִכָּאן שֶׁכַּאֲשֶׁר שׁוֹמֵעַ אֶת לִמּוּד הַדַּעַת מִצַּדִּיק וּמִירֵא שָׁמַיִם אֲמִתִּי, וּמִתְגַּבֵּר לְקַיֵּם כְּפִי הַבֵּאוּר בַּלִּמּוּד הַנַּ"ל, צָרִיךְ לִבְטֹחַ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִשְׁמְרֵהוּ מִכָּל מִינֵי נֵזֶק וּמִכֹּל מִינֵי יִסּוּרִים, כְּפִי הַמְּבֹאָר לְמַעְלָה, לְעִנְיָן שׁוֹפָר:
~ ב
עַל יְדֵי מִצְוַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּיִרְאַת שָׁמַיִם כָּרָאוּי, זוֹכִים לְחִדּוּשׁ הַמֹּחַ. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְחַדֵּשׁ הַשֵּׂכֶל שֶׁהוּא הַנְּשָׁמָה, בְּחִיּוּת חֲדָשָׁה לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְזוֹכִים לְהַמְשִׁיךְ שֵׂכֶל חָדָשׁ מֵאוֹר הַפָּנִים. גַּם צָרִיךְ לַעֲסֹק תָּמִיד בְּלִמּוּד הַדַּעַת מִצַּדִּיק הָאֱמֶת וְיִרְאַת הַשֵּׁם כָּרָאוּי, שֶׁלִּמּוּד זֶה מְרַמֵּז גַּם כֵּן עַל תְּקִיעַת שׁוֹפָר, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף א', וּלְהִתְחַזֵּק בְּקִיּוּם, כַּמְּבֹאָר בַּלִּמּוּד הַנִּזְכָּר לְמַעְלָה. וְעַל יְדֵי זֶה יִתְעוֹרֵר בְּוַדַּאי לִשְׁמֹעַ תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּיִרְאַת שָׁמַיִם כָּרָאוּי, וְיִזְכֶּה לְכָל הַתִּקּוּנִים וּלְכָל הַטּוֹבוֹת שֶׁנַּעֲשִׂים עַל יְדֵי תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי:
~ ג
עַל יְדֵי מִצְוַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּיִרְאַת שָׁמַיִם כָּרָאוּי, נִמְתָּקִים הַדִּינִים. הַיְנוּ מִתְבַּטְּלִים קִטְרוּגִים וְיִסּוּרִים מִיִּשְׂרָאֵל, וְזוֹכִים לַחֲסָדִים רַבִּים וְטוֹבוֹת:
~ ד
עַל יְדֵי תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּיִרְאַת שָׁמַיִם כָּרָאוּי, מִתְעוֹרְרִים מִן הַשֵּׁנָה, הַיְנוּ מֵהִתְגַּבְּרוּת הַמְּדַמֶּה הַמִּתְגַּבֵּר עַל הָאָדָם וּמַרְחִיקוֹ מִן הָאֱמֶת חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל עַל יְדֵי מִצְוַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר כָּרָאוּי, מִתְעוֹרְרִים מִן הַשֵּׁנָה, הַיְנוּ מֵהִתְגַּבְּרוּת הַמְּדַמֶּה. וְזוֹכִים לְהַרְגִּישׁ כִּי הִתְגַּבְּרוּת הַמְּדַמֶּה מַרְחִיקָה אֶת הָאָדָם מִדַּעַת אֲמִתִּית, אֲפִלוּ בְּשָׁעָה שֶׁאֵינוֹ יָשֵׁן, מַמָּשׁ כְּפִי שֶׁהוּא מְרֻחָק בִּפְשִׁיטוּת מִדַּעַת בְּעֵת שְׁנָתוֹ, וַאֲזַי מִתְעוֹרְרִים לְהָבִין שֶׁצָּרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל שֶׁלֹּא לְאַבֵּד אֶת הַיָּמִים וְהַשָּׁנִים בְּשֵׁנָה, הַיְנוּ בְּהִתְגַּבְּרוּת כֹּחַ הַמְּדַמֶּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה, כָּאָמוּר, מִתְרַחֵק הָאָדָם מִדַּעַת אֲמִתִּית מַמָּשׁ כְּמוֹ בִּשְׁעַת שֵׁנָה. וְעַל יְדֵי הִתְגַּבְּרוּת הַמְּדַמֶּה שֶׁזֶּה נִקְרָא שֵׁנָה, נוֹפְלִים לְכָל מִינֵי תַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, וְלִיגִיעוֹת רַבּוֹת וְטִרְדוֹת פַּרְנָסָה וְתַאֲוַת מָמוֹן וְכוּ'. אֲבָל עַל יְדֵי מִצְוַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּיִרְאַת הַשֵּׁם כָּרָאוּי, וְעַל יְדֵי לִמּוּד הַדַּעַת מִצַּדִּיק אֲמִתִּי, שֶׁזֶּה בְּחִינַת שׁוֹפָר כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף א', מִתְעוֹרְרִים מֵהִתְגַּבְּרוּת הַמְּדַמֶּה, וְזוֹכִים לְהָבִין אֶת הָאֱמֶת וּלְהִנָּצֵל מֵהַפְּגָמִים הַנִּזְכָּרִים לְמַעְלָה. גַּם עַל יְדֵי הִתְעוֹרְרוּת הַשֵּׁנָה, הַיְנוּ עַל יְדֵי הַיְקִיצָה וְהַהִתְעוֹרְרוּת מֵהִתְגַּבְּרוּת הַמְּדַמֶּה, שֶׁלְּזֶה זוֹכִים עַל יְדֵי מִצְוַת תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה כָּרָאוּי, וּבְלִמּוּד הַדַּעַת מִצַּדִּיק הָאֱמֶת כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּכַמָּה סְעִיפִים, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְדִבּוּר בְּכֹחַ גָּדוֹל. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים לְדַבֵּר בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה בְּהִתְעוֹרְרוּת גְּדוֹלָה וּבְקוֹל חָזָק, וּמִזֶּה נִמְשָׁךְ בִּטָּחוֹן אֲמִתִּי. הַיְנוּ שֶׁמִּתְחַזְּקִים בְּמִדַּת הַבִּטָּחוֹן לִבְטֹחַ רַק בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּדֵי לְהִוָּשַׁע בְּכָל עִנְיַן, הֵן בְּפַרְנָסָה הֵן בִּבְרִיאוּת הַגּוּף, הֵן בְּעִנְיָנִים אֲחֵרִים. וַאֲזַי נִמְשָׁכִים פְּקִידַת עֲקָרוֹת וְגַם יִרְאָה גְּדוֹלָה. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים לְיִרְאַת הַשֵּׁם אֲמִתִּית, שֶׁמַּרְגִּישִׁים וּמְבִינִים שֶּׁאֵין צָרִיךְ לְפַחֵד מִפְּנֵי שׁוּם כֹּחַ, רַק מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ. וְעַל יְדֵי יִרְאָה אֲמִתִּית, נִצּוֹלִים מִנִּאוּף וּמֵהֶבֶל הַיֹּפִי וּמֵחֵן שֶׁל שֶׁקֶר, וְזוֹכִים לַאֲרִיכוּת יָמִים דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים לְהַגְדִּיל כָּל יוֹם מֵהַחַיִּים בִּקְדֻשָּׁה וְדַעַת אֲמִתִּית יוֹתֵר מִן הַיּוֹם הַקּוֹדֵם, שֶׁזֶּה עִקַּר אֲרִיכוּת יָמִים, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' (סִימָן ס') בַּתּוֹרָה "פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן", וְזוֹכִים לְעֲשִׁירוּת גְּדוֹלָה דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ לַמִּדָּה הַטּוֹבָה שֶׁל "שָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ", שֶׁזֶּה עִקַּר עֲשִׁירוּת, כַּמְּבֹאָר בְּמַסֶּכֶת אֲבוֹת (פ"ד) "אֵיזֶהוּ עָשִׁיר הַשָּׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ", וְלִפְעָמִים גַּם זוֹכֶה לַעֲשִׁירוּת מַמָּשׁ. וְעַל יְדֵי עֲשִׁירוּת דִּקְדֻשָּׁה זוֹכִים לְהִתְבּוֹנְנוּת גְּדוֹלָה בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים לְדַעַת גְּדוֹלָה לְהָבִין בֵּאוּרִים וּפֵרוּשִׁים רַבִּים אֲמִתִּיִּים בַּתּוֹרָה, הַנְּחוּצִים לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה יְסוֹד הַיַּהֲדוּת. לְכָל הַתִּקּוּנִים הַמְּנוּיִים בְּסָעִיף זֶה, זוֹכִים עַל יְדֵי תְּקִיעַת שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה אֵצֶל צַדִּיקֵי אֱמֶת, וְעַל יְדֵי לִמּוּד הַדַּעַת מִצַדִּיקֵי אֱמֶת לַעֲשׂוֹת וּלְקַיֵּם, כִּי רַק צַדִּיקֵי אֱמֶת מְסֻגָּלִים לְהַמְשִׁיךְ לְאַנְשֵׁיהֶם הַמְקֹרָבִים אֲלֵיהֶם בֶּאֱמֶת אֶת הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים, כַּאֲשֶׁר בָּאִים אֲלֵיהֶם לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה:
~ ה
עַל יְדֵי הַנְּסִיעָה לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, נִמְתָּקִים כָּל מִינֵי דִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם. הַיְנוּ שֶׁמִּתְבַּטְּלִים כָּל מִינֵי קִטְרוּגִים וְיִסּוּרִים מִן הָעוֹלָם, וּבְכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ דִּין אוֹ קִטְרוּג חָלִילָה, שֶׁמֵּהֶם מִתְהַוִּים צָרוֹת וְיִסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם, נִמְתָּקִים הַלָּלוּ וּבְטֵלִים עַל יְדֵי הַנְּסִיעָה לְצַדִּיקֵי אֱמֶת לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וּמִפְּנֵי שֶׁרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא יוֹם הַדִּין שֶׁל הַשָּׁנָה, עַל כֵּן צָרִיךְ לִנְסֹעַ לְצַדִּיקִים לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, בִּכְדֵי לְהַמְתִּיק אֶת הַדִּינִים. גַּם עַל יְדֵי הַקִּבּוּץ שֶׁל אֲנָשִׁים רַבִּים לְצַדִּיק הָאֱמֶת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְהִתְלַכְּדוּתָם בְּאַהֲבָה וּבְאַחְדּוּת, עַל יְדֵי זֶה נִמְשָׁכִים שִׂמְחָה וְחֶדְוָה לַאֲנָשִׁים שֶׁבָּאוּ אֶל הַצַּדִּיק:
~ ו
מַה שֶׁאֲנָשִׁים נוֹסְעִים לְצַדִּיקִים לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, הוּא מִפְּנֵי שֶׁעִקַּר הַמְתָּקַת הַדִּינִים נַעֲשָׂה רַק עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה וְטָהֳרָתָהּ, וּלְטַהֵר וּלְקַדֵּשׁ אֶת הַמַּחֲשָׁבָה אֶפְשָׁר רַק עַל יְדֵי הִתְקַשְּׁרוּת לְצַדִּיקִים. וּמִפְּנֵי שֶׁרֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא מְקוֹר הַדִּינִים לְכָל הַשָּׁנָה, עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִזָּהֵר בְּטָהֳרַת הַמַּחֲשָׁבָה בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּדֵי לְהַמְתִּיק וּלְבַטֵּל אֶת הַדִּינִים. וְעַל כֵּן נוֹסְעִים לְצַדִּיקִים לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, כְּדֵי לִזְכּוֹת לִקְדֻשַּׁת הַמַּחֲשָׁבָה וְטָהֳרָתָהּ:
~ ז
זֶה שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קָבַע אֶת רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּרֹאשׁ הַחֹדֶשׁ, זֶהוּ חֶסֶד גָּדוֹל, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי (סִימָן א') בַּתּוֹרָה "תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה":
~ ח
מִי שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְקַשֵּׁר וּלְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בְּשָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ בְּכִסֵּא הַכָּבוֹד, הוּא יָכוֹל לַעֲשׂוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי בַּתּוֹרָה "תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה". וּמִפְּנֵי שֶׁדָּבָר זֶה בִּשְׁלֵמוּת יָכוֹל לַעֲשׂוֹת רַק צַדִּיק הָאֱמֶת, עַל כֵּן צָרִיךְ לִנְסֹעַ אֵלָיו לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה:
~ ט
רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוּא זְמַן תִּקּוּן הָאֱמוּנָה. כִּי עַל יְדֵי רִבּוּי הַקִּבּוּצִים וְהַקְּהִלּוֹת הַמִּתְאַסְּפִים אֵצֶל צַדִּיקֵי אֱמֶת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, עַל יְדֵי זֶה מִתְקַבְּצִים כָּל חֶלְקֵי הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה, וְהָאֱמוּנָה מִתְּתַקֵּנֶת בִּשְׁלֵמוּת. גַּם הַמּוֹחִין שֶׁל הָאֲנָשִׁים הַבָּאִים לְצַדִּיקֵי אֱמֶת לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, מִתְנוֹצְצִים וּמִתַקְּנִים. וְכֵן בַּעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, שֶׁעַל יְדֵי עִנְיְנֵי תְּשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁעוֹסְקִים בְּיַמִּים אֵלּוּ, מִתְנוֹצְצִים וּמִתְתַּקְּנִים הַמּוֹחִין. וְתִקּוּן הַמּוֹחִין מְכֻנֶּה "תְּפִלִּין, חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, תִּקּוּן הַבְּרִית", כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי (סִימָן ה') בַּתּוֹרָה "תִּקְעוּ אֱמוּנָה". בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁזֶּה מְרַמֵּז עַל תִּקּוּן הַמֹּחַ. בֶּחָג הַסֻּכּוֹת מַמְשִׁיכִים שִׂמְחָה, וְעַל יְדֵי שִׂמְחָה מִתְתַּקְנִים הַמַּאֲכָלִים, שֶׁלֹּא יָבוֹא עַל יְדֵי הַמַּאֲכָלִים לַחֲלוֹמוֹת רָעִים וּלְמִקְרֶה לַיְלָה חַס וְשָׁלוֹם. בִּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת נִמְשָׁךְ תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, וְעַל יְדֵי תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט כָּרָאוּי נִצּוֹלִים גַּם מִמִּקְרֶה לַיְלָה רַחֲמָנָא לִצְּלָן, שֶׁבָּא עַל יְדֵי דַּיָּנִים שֶׁאֵינָם כְּשֵׁרִים. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי בַּתּוֹרָה "תִּקְעוּ אֱמוּנָה". גַּם מִתְתַּקְנִים עִנְיָנִים הַנִּזְכָּרִים לְמַעְלָה עַל יְדֵי שֶׁתַּלְמִידִים אֲמִתִּיִּים בָּאִים אֶל רַבִּי אֲמִתִּי, וְהָעִקָּר הוּא שֶׁבָּאִים אֵלָיו לְרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שֶׁזֶּה עִקַּר זְמַן הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְמַעְלָה. גַּם עַל יְדֵי הַתְּקִיעוֹת הַקְּדוֹשׁוֹת דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִתְתַּקְנִים תִּקּוּנִים אֵלּוּ. כִּי עַל יְדֵי תְּקִיעָה זוֹכִים לְתִקּוּן הָאֱמוּנָה, עַל יְדֵי תְּרוּעָה זוֹכִים לִקְדֻשַּׁת תְּפִלִּין, הַיְנוּ תִּקּוּן הַמֹּחַ, שֶׁהַמֹּחַ יִהְיֶה זָךְ וְטָהוֹר מִכָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, וְעַל יְדֵי שְׁבָרִים זוֹכִים לְתִקּוּן הַחֲלוֹם, לְתִקּוּן הַמִּשְׁפָּט, וּלְהִנָּצֵל מִמִּקְרֶה לַיְלָה בִּשְׁלֵמוּת. מִכָּל הַנִּזְכָּר לְמַעְלָה יֵשׁ לְהַסִּיק כַּמָּה צָרִיךְ לְהִזָּהֵר בִּשְׁמִיעַת שׁוֹפָר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, בְּיִרְאַת הַשֵּׁם, בְּהִתְעוֹרְרוּת גְּדוֹלָה וּבְלֵב נִשְׁבָּר, שֶׁלֹּא כַּלֵצִים וְקַלֵּי הַדַּעַת הַמִּתְלוֹצְצִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן מִתְּקִיעַת שׁוֹפָר. כִּי עַל יְדֵי כָּל מִין קוֹל שׁוֹפָר נַעֲשִׂים תִּקּוּנִים שׁוֹנִים בָּאָדָם, שֶׁהֵם נְחוּצִים מְאֹד לְתִקּוּן נַפְשׁוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה:
~ י
בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק מְאֹד לְהִתְפַּלֵּל בְּכֹחַ רַב וּבְהִתְעוֹרְרוּת רַבָּה. וְכָל אָדָם צָרִיךְ לְקַשֵּׁר תְּפִלָּתוֹ לְצַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהוּא בַּעַל כֹּחַ שֶׁיָּכוֹל לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, כְּפִי שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְעַל יְדֵי הַתְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין, זוֹכֶה צַדִּיק הָאֱמֶת לְהוֹצִיא מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא אֶת כָּל הַחִיּוּת שֶּׁבָּלְעָה מִקְּדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל. כִּי עֵקֶב תְּפִילַת צַדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל, מֻכְרַחַת הַסִּטְרָא אָחֳרָא לְהָשִׁיב אֶת כָּל הַתְּפִלּוֹת, הָרַחְמָנוּת וְהַדַּעַת, שֶּׁבָּלְעָה מִיִּשְׂרָאֵל, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי סִימָן ח' בַּתּוֹרָה "תִּקְעוּ תּוֹכֵחָה". וְעַל יְדֵי זֶה מִתְגַּיְּרִים גֵּרִים, וַאֲזַי מִתְגַּדֵּל כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לִנְבוּאָה וְלֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית, מִתְבַּטְּלוֹת הָאֱמוּנוֹת הַכּוֹזְבוֹת, וְזוֹכִים לְהַאֲמִין בְּחִדּוּשׁ הָעוֹלָם. הֵן בֶּעָבָר, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים לְהַאֲמִין בֶּאֱמֶת בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא בָּרָא אֶת הָעוֹלָם מֵאַיִן לְיֵשׁ, וּמַנְהִיג אֶת הָעוֹלָם בִּכְלָל, וְהֵן בִּפְרָט, לְהַאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, הַמְכֻסָּה בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע מֵחֲמַת הַנִּסָּיוֹן וְהַבְּחִירָה, כַּמְּבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי אֱמֶת וּבִפְרָט בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, שֶׁעִקַּר נִסְיוֹן אֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה הוּא בִּגְלַל שֶׁהַהַשְׁגָּחָה מְכֻסָּה בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, הֵן בְּפַרְנָסָה, הֵן בִּרְפוּאָה, וְכֵן בִּשְׁאָר הָעִנְיָנִים הַמֻּכְרָחִים לְקִיּוּם הָאָדָם. גַּם עַל יְדֵי הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְמַעְלָה, זוֹכִים לְהַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְחַדֵּשׁ אֶת הָעוֹלָם לְגַמְרֵי, וְיַנְהִיג אֶת הָעוֹלָם בְּגָלוּי, בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, בְּלִי שׁוּם דֶּרֶךְ הַטֶּבַע. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְקוֹל הַשִּׁיר וְהַנִּגּוּן שֶׁיּוּשַׁר לֶעָתִיד, שֶׁזֶּה עִקַּר תַּעֲנוּג עוֹלָם הַבָּא. כָּךְ מְבֹאָר הַכֹּל בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי בַּתּוֹרָה "תִּקְעוּ תּוֹכֵחָה":
~ יא
בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם הַכִּפּוּרִים וַעֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, צָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּבְכִיּוֹת לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הַחֲטָאִים וְהַפְּגָמִים. וְהָעִקָּר הוּא שֶׁכָּל אָדָם צָרִיךְ לִהְיוֹת בְּמַדְרֵגָה שֶׁל "נַעַר בּוֹכֶה". הַיְנוּ שֶׁכָּל אָדָם צָרִיךְ לִבְכּוֹת לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מַמָּשׁ כְּפִי שֶׁיֶּלֶד בּוֹכֶה לִפְנֵי אָבִיו. כִּי צָרִיךְ לָדַעַת שֶּׁאֵין לְאַף אֶחָד שׁוּם שֵׂכֶל וְשׁוּם חָכְמָה כְּלַפָּיו יִתְבָּרַךְ, לָכֵן צָרִיךְ רַק לִבְכּוֹת לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת עַל הִתְרַחֲקוּתוֹ וּפְגָמָיו, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְאֶתְרוֹג נָאֶה. וּכְכָל שֶׁמִּתְחַזְּקִים בִּבְחִינָה שֶׁל "נַעַר בּוֹכֶה" הַיְנוּ שֶּׁבּוֹכִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת, כְּיֶלֶד שֶׁאֵין בּוֹ חָכְמָה וְשֵׂכֶל, כֵּן זוֹכִים לְאֶתְרוֹג נָאֶה יוֹתֵר:
~ יב
בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צָרִיךְ לִהְיוֹת חָכָם לִשְׁמֹר עַל הַמֹּחַ וְעַל טָהֳרַת הַמַּחֲשָׁבָה, וְלַחֲשֹׁב רַק מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת, הַיְנוּ לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה, בִּטָּחוֹן וְתִקְוָה, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִנְהַג עִמָּנוּ בְּחֶסֶד וּבְרַחֲמִים בְּכָל הַפְּרָטִים, וְיִתֵּן לָנוּ שָׁנָה טוֹבָה. אָמְנָם צָרִיךְ לִבְכּוֹת בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הַפְּגָמִים וְהָעֲווֹנוֹת. אֲבָל גַּם צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק מְאֹד בְּשִׂמְחָה וּבְתִקְוָה וּבִטָּחוֹן, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִתֵּן לָנוּ שָׁנָה טוֹבָה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
~ יג
בְּיוֹם רִאשׁוֹן דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה צָרִיךְ לְמַעֵט מְאֹד בְּדִבּוּר, וּבִפְרָט אָדָם גָּדוֹל צָרִיךְ יוֹתֵר לְדַקְדֵּק בְּעַצְמוֹ לְמַעֵט בְּדִבּוּרִים בְּיוֹם רִאשׁוֹן דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה:
~ יד
עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה צָרִיךְ לָתֵת פִּדְיוֹן. הַיְנוּ, לָתֵת צְדָקָה לְשֵׁם פִּדְיוֹן, הֵן בִּשְׁבִיל עַצְמוֹ, הֵן עֲבוּר בְּנֵי בֵּיתוֹ. וּבְוַדַּאי רָאוּי, אִם יֵשׁ בְּאֶפְשָׁרוּתוֹ, לָתֵת פִּדְיוֹן זֶה לְאָדָם גָּדוֹל, הַיְנוּ מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דַּעַת תּוֹרָה בֶּאֱמֶת, יְרֵא שָׁמַיִם אֲמִתִּי וּמַאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית כָּרָאוּי, בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת וַחֲקִירוֹת, כִּי רַק אָדָם כָּזֶה מְכֻנֶּה "אָדָם גָּדוֹל". כָּךְ מְבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי הָאֱמֶת וּבִפְרָט בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
@ יוֹם כִּפּוּר
א
יוֹם כִּפּוּר הוּא כְּלָלִיּוּת כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה, כִּי יוֹם זֶה מְחַיֶּה אֶת יְמֵי הַשָּׁנָה כֻּלָּהּ. וְעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת יוֹם הַכִּפּוּרִים מִתְתַּקֵן הַלֵּב, הַיְנוּ שֶׁרְצוֹנוֹתָיו יִהְיוּ רַק לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעַל יְדֵי זֶה מִתְבַּטְּלִים כָּל מִינֵי מַחֲלֹקֹת בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, וְנַעֲשָׂה שָׁלוֹם. וְעַל יְדֵי זֶה נִמְשֶׁכֶת שִׂמְחָה לָאָדָם:
ב
בְּיוֹם כִּפּוּר הוּא גְּמַר הַתִּקּוּן שֶׁל חוֹתָם דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ תִּקּוּן הַבְּרִית. הַיְנוּ שֶׁאִם אָדָם עוֹסֵק מֵרֹאשׁ הַשָּׁנָה עַד יוֹם הַכִּפּוּרִים, בְּיִרְאָה, בִּתְשׁוּבָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים כָּרָאוּי, זוֹכֶה עַל יְדֵי כָּךְ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים לִקְדֻשָּׁה גְּדוֹלָה, הַיְנוּ תִּקּוּן הַבְּרִית, שֶׁהִיא הַקְּדֻשָּׁה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר. כִּי עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת תִּקּוּן הַבְּרִית, אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לְכָל הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. וְעִקָּר תִּקּוּן הַבְּרִית הוּא טָהֳרַת וְתִקּוּן הַמֹּחַ וְהַמַּחֲשָׁבָה. הַיְנוּ שֶׁלֹּא לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, הֵן שֶׁל נִאוּף הֵן שֶׁל תַּאֲווֹת רָעוֹת אֲחֵרוֹת, רַק תָּמִיד לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת שֶׁל יִרְאַת הַשֵּׁם וֶאֱמוּנָה פְּשׁוּטָה בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת וַחֲקִירוֹת, כָּךְ מְבֹאָר הַכֹּל בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
ג
כְּפִי שֶׁפּוֹעֲלִים אֶת הַ"סְלַח נָא" בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, כֵּן זוֹכִים לִקְדֻשַּׁת חֲנֻכָּה. וַחֲנֻכָּה מְרַמֵּז עַל חֲנֻכַּת הַבַּיִת, שֶׁהוּא לְשׁוֹן חִנּוּךְ וְהִתְחַדְּשׁוּת. הַיְנוּ הִתְחַדְּשׁוּת בְּדַעַת אֲמִתִּית. כִּי הַדַּעַת הָאֲמִתִּית הִיא עִקַּר בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בְּרָכוֹת ל"ג) "כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דֵּעָה, כְּאִלּוּ נִבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּיָמָיו". הַיְנוּ, בַּעַל דַּעַת אֲמִתִּית הוּא כְּאִלּוּ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ נִבְנָה בְּיָמָיו, כִּי כָּאָמוּר, עִקַּר בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא הַדַּעַת הָאֲמִתִּית:
ד
מַה שֶׁקּוֹרִין לְיוֹם הַמָּחֳרָת שֶׁל יוֹם כִּפּוּר, "שֵׁם ה'", הוּא מִפְּנֵי שֶׁבְּיוֹם הַכִּפּוּרִים הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מוֹחֵל עֲווֹנוֹת יִשְׂרָאֵל, וְעַל יְדֵי סְלִיחַת עֲווֹנוֹת נִצּוֹלִים בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִכָּל מִינֵי עוֹנָשִׁים וּמִכֹּל מִינֵי גְּזֵרוֹת רָעוֹת, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְגַּדֵּל מְאֹד שֵׁם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. מֵחֲמַת זֹאת מְכֻנֶּה מָחֳרָתוֹ שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים "שֵׁם ה'":

@ סֻכּוֹת וְד' מִינִים
~ א
עַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת סֻכָּה כָּרָאוּי, זוֹכִים לְדַעַת גְּדוֹלָה מְאֹד, שֶׁדַּעַת זוֹ הִיא בִּבְחִינַת "רוּחַ הַקֹּדֶשׁ, שֶׁפַע אֱלוֹקִי". וּכְדֵי לִזְכּוֹת לְדַעַת זוֹ, צָרִיךְ לְתַקֵּן אֶת שִׁבְעַת הַנְּקָבִים הַמְּצוּיִים בְּרֹאשׁ הָאָדָם. הַיְנוּ הָעֵינַיִם, הָאָזְנַיִם, הַאַף וְהַפֶּה, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' (סִימָן כ"א) בְּתוֹרָה "עַתִּיקָא טְמִיר וּסָתִים", כֵּיצַד לְתַקֵּן אֶת צִינוֹרוֹת הַמֹּחַ הָאֵלּוּ. וְצָרִיךְ לָדַעַת, שֶׁתַּכְלִית הָעֲבוֹדָה שֶׁל כָּל אָדָם בָּעוֹלָם שֶׁעוֹסֵק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, הוּא שֶׁיִּזְכֶּה לְ"שֶׁפַע אֱלוֹקִי", רוּחַ הַקֹּדֶשׁ וְדַעַת גָּדוֹל הַנִּזְכָּר לְמַעְלָה, שֶׁהֵם עִקַּר שַׁעֲשׁוּעֵי עוֹלָם הַבָּא. הַיְנוּ עִקַּר תַּעֲנוּג עוֹלָם הַבָּא שֶׁל כָּל אָדָם, יִהְיֶה הַשָּׂגַת הַדַּעַת כַּמְּבֹאָר. וּכְפִי שֶּׁמְּקַיְּמִים מִצְוַת סֻכָּה כָּרָאוּי, וּכְפִי שֶׁזּוֹכִים לְזַכֵּךְ אֶת הַצִּנּוֹרוֹת הַנִּזְכָּרִים, כָּךְ זוֹכִים לְשֶׁפַע הָאֱלֹקִי, לַדַעַת הַגְּדוֹלָה, שֶׁזֶּה כָּאָמוּר עִקַּר שַׁעֲשׁוּעֵי עוֹלָם הַבָּא:
~ ב
עַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת סֻכָּה כָּרָאוּי, זוֹכִים לְלֵב זָךְ וְנָקִי, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְדַבֵּר וּלְפָרֵשׁ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל הַמָּצוּי בַּלֵּב. דִּבּוּרִים אֵלּוּ שֶׁשָּׂחִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הֵם בִּבְחִינַת רוּחַ הַקֹּדֶשׁ:
~ ג
קִיּוּם מִצְוַת סֻכָּה כָּרָאוּי, הִיא סְגוּלָה לְבָנִים. וְעַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת סֻכָּה כָּרָאוּי, נִצּוֹל מִכָּל מִינֵי מְרִיבוֹת וּמַחֲלֹקֶת, מִתְבַּטֵּל הַשֶּׁקֶר וּמִתְחַזֶּקֶת הָאֱמֶת וּמִתְגַּלֶּה הָרַבִּי הָאֲמִתִּי שֶׁבַּדּוֹר. הַיְנוּ שֶׁכָּל אָדָם רוֹאֶה אֶת הָאֱמֶת וּמֵבִין מִי הוּא צַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁיָּכוֹל לְהַחֲזִיר אֲנָשִׁים בִּתְשׁוּבָה. וְעַל יְדֵי שֶׁנִּתְגַּלָּה צַדִּיק הַדּוֹר, אֲפִלוּ אֻמּוֹת הָעוֹלָם שָׁבִים אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּדֵעָה אַחַת:
~ ד
תְּפִלָּה בְּכֹחַ, אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּמִצְוַת סֻכָּה, הֵם בְּחִינָה אַחַת וּתְלוּיוֹת זוֹ בְּזוֹ. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת סֻכָּה כָּרָאוּי זוֹכִים לִתְפִלָּה בְּכֹחַ וּבִיאַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְכֵן עַל יְדֵי תְּפִלָּה בְּכֹחַ, זוֹכִים לְמִצְוַת סֻכָּה כָּרָאוּי וְלִקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זוֹכִים לִתְפִלָּה בְּכֹחַ וּלְמִצְוַת סֻכָּה:
~ ה
כַּאֲשֶׁר פּוֹגְמִים חָלִילָה בְּמִצְוַת סֻכָּה, הַיְנוּ שֶׁמְּבַטְּלִים אֶת הַמִּצְוָה לְגַמְרֵי אוֹ שֶׁאֵין מְקַיְּמִים אוֹתָהּ כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, עַל יְדֵי זֶה מְאַבְּדִים שֶׁפַע שֶׁל אָדָם וְנוֹפְלִים לְשֶׁפַע שֶׁל בְּהֵמָה. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי בִּטּוּל מִצְוַת סֻכָּה אוֹבְדוֹת מִן הָאָדָם הַיְּדִיעָה וְהָאֱמוּנָה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא הַמְּפַרְנֵס אֶת הָאָדָם, כִּי כַּאֲשֶׁר הָאָדָם מַאֲמִין וּמַרְגִּישׁ שֶׁפַּרְנָסָתוֹ הִיא בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, רַק אָז פַּרְנָסַתוֹ הִיא מִ"שֶּׁפַע שֶׁל אָדָם". אֲבָל עַל יְדֵי בִּטּוּל מִצְוַת סֻכָּה, נֶאֱבָדוֹת מִמֶּנּוּ אֱמוּנָה זוֹ וְהַרְגָּשָׁה זוֹ, וְהוּא נוֹפֵל לְדֵעוֹת וּסְבָרוֹת טִבְעִיּוֹת, לַחֲשֹׁב שֶׁהַיְגִעוֹת וְהַטִּרְחוֹת מְפַרְנְסוֹת אֶת הָאָדָם. אֲזַי פַּרְנָסָתוֹ מְכֻנָּה "שֶׁפַע שֶׁל בְּהֵמָה", כִּי בְּהֵמָה מִתְפַּרְנֶסֶת מִיְּגִיעוֹת וּטְרָחוֹת. הֲגַם שֶׁפַּרְנָסָת הַבְּהֵמָה הִיא גַּם כֵּן בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, אֲבָל מִפְּנֵי שֶּׁאֵין לַבְּהֵמָה דַּעַת לְהָבִין שֶׁפַּרְנָסָתָהּ הִיא בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, מֵחֲמַת זֹאת מְכֻנָּה פַּרְנָסָתָהּ "שֶׁפַע שֶׁל בְּהֵמָה". וְכֵן הָאָדָם שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ וְאֵינוֹ מַאֲמִין שֶׁפַּרְנָסָתוֹ הִיא בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית יִתְבָּרַךְ, אֲזַי פַּרְנָסָתוֹ הִיא גַּם כֵּן שֶׁפַע שֶׁל בְּהֵמָה. וְעַל יְדֵי שֶׁפּוֹגְמִים בְּמִצְוַת סֻכָּה, גּוֹרְמִים לְמִיתַת בְּהֵמוֹת וְחַיּוֹת טֶרֶם הַזְּמַן. אֲבָל עַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת סֻכָּה כָּרָאוּי, נִצּוֹלִים מֵהַפְּגָמִים הַנִּזְכָּרִים לְמַעְלָה:
~ ו
עַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת סֻכָּה כָּרָאוּי, אֶפְשָׁר לַעֲסֹק בְּבִנְיָנִים בְּאֹפֶן שֶׁעִסְקֵי הַבִּנְיָן לֹא יַזִּיקוּ לְעוֹסְקֵיהֶם. כִּי מְבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (עַיֵּן סוֹטָה יא), שֶׁהָאֲנָשִׁים הָעוֹסְקִים בְּבִנְיָנִים, הַבִּנְיָן מַזִּיק לָהֶם חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל עַל יְדֵי מִצְוַת סֻכָּה כָּרָאוּי, נִצּוֹלִים מִנֵּזֶק הַבִּנְיָן:
~ ז
עַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת סֻכָּה כָּרָאוּי, מִתְקַדְּשִׁים בִּקְדֻשַּׁת הַתּוֹרָה בְּעֵת הַכְּנִיסָה לַסֻּכָּה, כִּי מִבְּחִינַת סֻכָּה יוֹצֵאת כָּל הַתּוֹרָה:
~ ח
עַל יְדֵי מִצְוַת נְטִילַת לוּלָב וּמִינָיו, הַיְנוּ עַל יְדֵי קִיּוּם כָּרָאוּי שֶׁל מִצְוַת לוּלָב בִּימֵי חַג הַסֻּכּוֹת, זוֹכִים לְדַעַת אֲמִתִּית, לָדַעַת בֶּאֱמֶת שֶׁמְּלֹא כָּל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים לְהַאֲמִין בֶּאֱמֶת, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָצוּי בְּכָל מָקוֹם וְעִם כָּל אָדָם, רוֹאֶה תָּמִיד אֶת מַעֲשֵׂי הָאָדָם, שׁוֹמֵעַ תָּמִיד כָּל דִּבּוּר שֶׁיּוֹצֵא מִפִּיו וְיוֹדֵעַ מַחְשְׁבוֹתָיו. וּכְשֶׁזּוֹכְרִים כָּל זֹאת בֶּאֱמֶת, בְּוַדַּאי נִזְהָרִים מְאֹד מֵעֲשׂוֹת רַע, הֵן בְּמַחֲשָׁבָה הֵן בְּדִבּוּר הֵן בְּמַעֲשֶׂה. עַל יְדֵי מִצְוַת נְטִילַת לוּלָב כָּרָאוּי גַּם זוֹכִים לָדַעַת וּלְהַאֲמִין, שֶׁאֱלֹקוּתוֹ יִתְבָּרַךְ מְצוּיָה אֲפִלוּ בְּכָל לְשׁוֹנוֹת הַגּוֹיִם. הַיְנוּ שֶׁכַּאֲשֶׁר מַקְשִׁיבִים כָּרָאוּי לִלְשׁוֹנוֹת הַגּוֹיִם, שׁוֹמְעִים בָּהֶם רְמָזִים רַבִּים שֶׁל מוּסָר וּמִתְעוֹרְרִים לְיִרְאַת שָׁמַיִם, כַּיָּדוּעַ מֵהַבַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וּמֵעוֹד אַנְשֵׁי אֱמֶת, שֶׁהִתְעוֹרְרוּ לְיִרְאָה וּלְאַהֲבָה דִּקְדֻשָּׁה, עַל יְדֵי כַּמָּה מִלִּים מִלְּשׁוֹנוֹת הַגּוֹיִם. גַּם עַל יְדֵי הַמִּצְוָה הַנִּזְכֶּרֶת לְמַעְלָה, זוֹכִים לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלוּ מִן הַמְּקוֹמוֹת הָרְחוֹקִים בְּיוֹתֵר, וְזוֹכִים לְקַשֵּׁר אֶת הַדַּעַת הָאֲמִתִּית אֶל הַלֵּב. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים עַל יְדֵי הַדַּעַת הָאֲמִתִּית שֶׁל הַמֹּחַ, לְהַכְנִיעַ אֶת הַתַּאֲווֹת וְהַמִּדּוֹת הָרָעוֹת שֶׁל הַלֵּב, וְזוֹכִים לֶאֱהֹב אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּאַהֲבָה אֲמִתִּית. גַּם זוֹכִים לְהַרְגִּישׁ אֶת אוֹר הָאֱמֶת שֶׁל הַצַּדִּיקִים שֶׁהֵם נֶעֱלָמִים וּמְכֻסִּים מִן הָעוֹלָם, וְאוֹר הָאֱמֶת שֶׁבַּתּוֹרָה, שֶׁהוּא גָּנוּז מִן הָעוֹלָם, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְרַבֶּה הַשָּׁלוֹם בָּעוֹלָם:
~ ט
עַל יְדֵי הַבְּכִיּוֹת שֶׁבּוֹכִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בַּיָּמִים הַנּוֹרָאִים, מֵחֲמַת תְּשׁוּבָה וְיִרְאַת הַשֵּׁם אֲמִתִּית, זוֹכִים לְאֶתְרוֹג כָּשֵׁר וְנָאֶה, וְכַמָּה שֶׁבּוֹכֶה יוֹתֵר, זוֹכֶה לְאֶתְרוֹג נָאֶה יוֹתֵר לְחַג הַסֻּכּוֹת:
~ י
הִדּוּר הָאֶתְרוֹג וְכַשְׁרוּתוֹ נִמְשָׁךְ מִצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא "רֹאשׁ בַּיִת" שֶׁל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. הַיְנוּ, כְּפִי שֶׁצַּדִּיק הָאֱמֶת, רֹאשׁ בַּיִת הָאֲמִתִּי, מִתְפַּרְסֵם וּמִתְגַּלֶּה בָּעוֹלָם כָּרָאוּי, כֵּן זוֹכִים לְאֶתְרוֹגִים מְהֻדָּרִים וּכְשֵׁרִים לְסֻכּוֹת. עַל כֵּן, כְּפִי הַהִתְקָרְבוּת בֶּאֱמֶת לְצַדִּיק הָאֱמֶת, כֵּן זוֹכִים לְאֶתְרוֹג כָּשֵׁר וּמְהֻדָּר לְסֻכּוֹת, וְזוֹכִים לְקַיֵּם מִצְוַת לוּלָב וְאֶתְרוֹג וְכוּ' בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וּבְהִתְעוֹרְרוּת רְאוּיָה. וְעַל יְדֵי הַהִשְׁתַּדְּלוּת לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, לְהַשִּׂיג אֶתְרוֹג כָּשֵׁר וּמְהֻדָּר, זוֹכִים לְהִתְקָרֵב בֶּאֱמֶת לְצַדִּיק הָאֱמֶת:
~ יא
צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד מְאֹד לְהַשִּׂיג אֶתְרוֹג כָּשֵׁר וּמְהֻדָּר לְסֻכּוֹת. וְצָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּבְכִיָּה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ יַעֲזֹר שֶׁיּוּכַל לְהַשִּׂיג אֶתְרוֹג כָּשֵׁר וְהָדוּר. כִּי אֵין אָנוּ יוֹדְעִים כְּלָל אֶת חֲשִׁיבוּת וְגֹדֶל מִצְוַת אֶתְרוֹג, שֶׁעַל יָדָהּ זוֹכִים לְקָרֵב בִּנְיָן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן:
~ יב
עִנְיַן הוֹשַׁעְנָא רַבָּה וְשִׂמְחַת תּוֹרָה מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ע"ד בַּתּוֹרָה "רוּמָה עַל הַשָּׁמַיִם":
~ יג
שְׁמִינִי עֲצֶרֶת הוּא בְּחִינַת תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט, הַיְנוּ הַמִּשְׁפָּט שֶׁאָדָם עוֹרֵךְ לְעַצְמוֹ, וּמִתְבּוֹנֵן הֵיטֵב אִם הוּא נוֹהֵג כַּהֹגֶן בְּכָל מִדּוֹתָיו וּמַעֲשָׂיו. גַּם הַהוֹדָאָה בְּמִשְׁפָּט הַשֵּׁם, הַיְנוּ הָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נוֹהֵג בְּצֶדֶק וּבְיֹשֶׁר בְּכָל מִשְׁפָּטָיו וְהַנְהָגוֹתָיו, וְהָאֱמוּנָה שֶׁכָּל מַה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב עִם הָאָדָם הוּא בְּוַדַּאי לְטוֹבָה גְּדוֹלָה בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, זֶה עִקַּר תִּקּוּן הַמִּשְׁפָּט. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, הִלְכוֹת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, הֲלָכָה ו' סָעִיף י"א. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְתִקּוּן הַבְּרִית:
עִקָּר
@ יְמֵי הַחֲנֻכָּה
~ א
עַל יְדֵי מִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה מַכִּירִים בִּכְבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ עַל יְדֵי הַזְּהִירוּת בְּקִיּוּם מִצְוַת הַדְלָקַת הַנֵּרוֹת, וּבִפְרָט כַּאֲשֶׁר מְקַיְּמִים אֶת הַמִּצְוָה בְּהִתְעוֹרְרוּת גְּדוֹלָה וּבְיִרְאָה וְאַהֲבָה אֲמִתִּיִּים, זוֹכִים לְדַעַת אֲמִתִּית וּלְהַכִּיר בִּגְדֻלַּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כָּל אִישׁ לְפִי מַדְרֵגָתוֹ. גַּם עַל יְדֵי הַזְּהִירוּת בְּמִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה, מִתְעַלֶּה וּמִתְגַּדֵּל כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, וְזוֹכִים לְעוֹרֵר אֲנָשִׁים רְחוֹקִים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לָשׁוּב לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְזוֹכִים לְיִרְאָה אֲמִתִּית, וְלִשְׁלוֹם בַּיִת וְלִתְפִלָּה, מִתְבַּטֶּלֶת הַמַּחֲלֹקֶת וְלָשׁוֹן הָרַע וְנִמְשָׁךְ שָׁלוֹם בְּכָל הָעוֹלָמוֹת:
~ ב
עַל יְדֵי הַזְּהִירוּת בְּמִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה כָּרָאוּי, זוֹכִים לְדַעַת אֲמִתִּית וּלְזִכָּרוֹן אֲמִתִּי. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכְרִים כָּרָאוּי שֶּׁנִּמְצָא עוֹד עוֹלָם. וְעַל יְדֵי זְכִירָה זוֹ נִצּוֹלִים מֵחֲטָאִים רַבִּים וַעֲווֹנוֹת, וְזוֹכִים לְיִרְאַת הַשֵּׁם כָּרָאוּי:
~ ג
יְמֵי חֲנֻכָּה הֵם יְמֵי הַלֵּל וְהוֹדָאָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ שֶׁבְּיָמִּים אֵלּוּ רָאוּי לְהִתְבּוֹנֵן בַּנִּסִּים וּבַנִּפְלָאוֹת שֶׁעָשָׂה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עִם אֲבוֹתֵינוּ בַּיָּמִים הָהֵם, וְהִצִּילָם מִשּׂוֹנְאֵיהֶם. וְעַל נִסִּים אֵלּוּ יֵשׁ לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל, וּלְהַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה נִסִּים וְנִפְלָאוֹת לְיִשְׂרָאֵל בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, וּמַצִּילֵנוּ מִשּׂוֹנְאֵינוּ תָּמִיד, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (בַּהַגָּדָה שֶׁל פֶּסַח): "בְּכָל דּוֹר וָדוֹר עוֹמְדִים עָלֵינוּ לְכַלּוֹתֵנוּ וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַצִּילֵנוּ מִיָּדָם". וְכֵן צָרִיךְ כָּל אָדָם לָדַעַת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמּוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם נִסִּים וְנִפְלָאוֹת, הֵן בִּבְרִיאוּת הֵן בְּפַרְנָסָה. כַּמְּבֹאָר בִּשְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה: "עַל נִסֶּיךָ שֶׁבְּכָל יוֹם עִמָּנוּ וְעַל נִפְלְאוֹתֶיךָ וְכוּ'", וּבִפְרָט בְּרוּחָנִיּוּת, שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַיֵּעַ לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה וּבְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. אֲבָל מֵחֲמַת חִסָּרוֹן בִּשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה, אֵינוֹ מַרְגִּישׁ וְאֵינוֹ רוֹאֶה אֶת הַנִּסִּים וְהַנִּפְלָאוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִם כָּל אָדָם בִּפְרָטִיּוּת. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה כָּרָאוּי, וּלְהִתְבּוֹנֵן בֶּאֱמֶת בַּנִּסִּים וּבַחֲסָדִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמּוֹ בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וּבַעֲבוּר זֹאת לְהוֹדוֹת לוֹ וּלְהַלֵּל. וְזֶה עִקָּר תַּעֲנוּג עוֹלָם הַבָּא. הַיְנוּ שֶׁכְּמוֹ שֶׁעִקָּר תַּעֲנוּג עוֹלָם הַבָּא הוּא לְהַכִּיר בְּגַדְלוּת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כֵּן עַל יְדֵי הָאֱמוּנָה בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, וְעַל יְדֵי הַכָּרָה בְּנִסִּים וַחֲסָדִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה, וְעַל יְדֵי הַהַלֵּל וְהַהוֹדָאָה לִשְׁמוֹ הַגָּדוֹל, מַכִּירִים בִּגְדֻלָתוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִתְפִלָּה אֲמִתִּית וְלִלְמֹד לִשְׁמָהּ, לְלֹא שֶׁקֶר, שֶׁלֹּא לְשֵׁם כָּבוֹד מָמוֹן וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה, רַק לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, וְזוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לְרַב אֲמִתִּי. גַּם זוֹכֶה לְשִׁדּוּכִים אֲמִתִּיִּים בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, וְזוֹכֶה לִשְׁלֵמוּת הַדִּבּוּר, הַיְנוּ, לְדַבֵּר רַק דִּבּוּרֵי קְדֻשָּׁה וֶאֱמֶת, וְנִצּוֹל מִדִּבּוּרֵי שֶׁקֶר וּדְבָרִים בְּטֵלִים וְכוּ'. וַאֲזַי זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת הַשַּׁבָּת וְשִׂמְחָתָהּ לְשֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, כַּמְּבֹאָר בְּאוֹת "אֱמֶת וֶאֱמוּנָה" סְעִיף מ'. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְגַּלָּה אַחְדוּתוֹ הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהַרְגִּישׁ וּלְהַאֲמִין שֶׁכָּל הַשִּׁנּוּיִים הָעוֹבְרִים עַל כָּל אָדָם, הַכֹּל נַעֲשָׂה בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית יִתְבָּרַךְ, הַמְכֻנֶּה "אֶחָד הַפָּשׁוּט יִתְבָּרַךְ". לְכָל הַתִּקּוּנִים הַמְּבֹאָרִים בְּסָעִיף זֶה, זוֹכִים עַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה בֶּאֱמוּנָה פְּשׁוּטָה כָּרָאוּי, וּבְיִרְאָה וְאַהֲבָה רְאוּיִים. גַּם עַל יְדֵי הַהוֹדָאָה וְהַהַלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הַנִּסִּים וְעַל הַנִפְלָאוֹת שֶׁעָשָׂה לַאֲבוֹתֵינוּ בִּימֵי חֲנֻכָּה, שֶׁהוֹשִׁיעָם מִשּׂוֹנְאֵיהֶם, וְעַל יְדֵי הַהַכָּרָה בַּנִּסִּים וְהַחֲסָדִים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִם כָּל אָדָם בִּפְרָטִיּוּת בְּכָל יוֹם. אַשְׁרֵי הָאִישׁ שֶׁזּוֹכֶה לְקַיֵּם מִצְוַת הַדְלָקַת נֵר חֲנֻכָּה וּמִצְוַת הַלֵּל וְהוֹדָאָה בֶּאֱמוּנָה פְּשׁוּטָה וּתְמִימָה, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ כָּרָאוּי, וְזוֹכֶה לְתִקּוּנִים אֵלּוּ, הַיְנוּ לַמִּדּוֹת הַטּוֹבוֹת הַמְּבֹאָרוֹת בְּסָעִיף זֶה:
~ ד
כְּפִי שֶׁכָּל אֶחָד זוֹכֶה לִפְעֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים בְּבַקָּשַׁת "סְלַח נָא", הַיְנוּ כְּפִי שֶׁזּוֹכֶה לִפְעֹל אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל מְחִילַת חֲטָאָיו וַעֲווֹנוֹתָיו, כֵּן הוּא זוֹכֶה לִקְדֻשַּׁת חֲנֻכָּה. כִּי קְדֻשַּׁת חֲנֻכָּה נִמְשֶׁכֶת מִן הַסְּלִיחָה שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים, כִּי חֲנֻכָּה מְרַמֵּז עַל חֲנֻכַּת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי קִיּוּם מִצְוַת נֵר חֲנֻכָּה, כַּמְּבֹאָר בַּסְּעִיפִים הַקּוֹדְמִים, וּבִפְרָט כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ג' עִנְיַן חֲנֻכָּה, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ קְדֻשַּׁת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וְלָזֹאת זוֹכִים עַל יְדֵי פְּעֻלַּת סְלִיחָה וּמְחִילָה שֶׁל יוֹם כִּפּוּר, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי (סִימָן ז') בַּתּוֹרָה "כִּי מְרַחֲמָם יְנַהֲגֵם". וְעִקָּר קְדֻשַּׁת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שֶׁמַּמְשִׁיךְ בַּחֲנֻכָּה, הִיא הַזְּכִיָּה בְּדַעַת אֲמִתִּית לָדַעַת וּלְהוֹדִיעַ "כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים" (דְּבָרִים ד, לט). הַיְנוּ שֶׁיֵּדַע וְיַאֲמִין שֶׁכָּל הָעִנְיָנִים שֶׁנִּדְמֶה לוֹ כִּי נִפְעָלִים הֵם בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, כֻּלָּם בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית יִתְבָּרַךְ הֵם. וְרַק כְּדֵי לְנַסּוֹת אֶת הָאָדָם אִם יַאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, הִלְבִּישׁ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת הַשְׁגָּחָתוֹ בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, הֵן בִּכְלָל הֵן בִּפְרָט. וְצָרִיךְ לָדַעַת וּלְהַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא בּוֹרֵא כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַנִּבְרָאִים, וּמַנְהִיג וּמוֹשֵׁל בָּהֶם לְבַדּוֹ, וְכָל הַסִּבּוֹת מְאֹרָעוֹת וְהַרְפַּתְקָאוֹת בִּכְלָל וּבִפְרָט, הַכֹּל נִפְעָל בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית בְּלִי שׁוּם חִיּוּב טִבְעִי כְּלָל. וְצָרִיךְ לָדַעַת וּלְהָבִין, שֶׁשּׁוּם נִבְרָא אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲשׂוֹת טוֹבָה אוֹ רָעָה בְּלִי הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ, כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. עַל כֵּן, כַּאֲשֶׁר הָאָדָם זָקוּק לְטוֹבָה אוֹ לְהִנָּצֵל מֵרָע, יִפְנֶה רַק אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּתְפִלָּה וּבַקָּשָׁה, כִּי מִלְּבַדּוֹ אֵין כֹּחַ שֶׁיּוּכַל לְהוֹשִׁיעוֹ מִן הָרָעָה, וּמִלְּבַדּוֹ יִתְבָּרַךְ אֵין כֹּחַ שֶׁיּוּכַל לְהֵיטִיב עִמּוֹ. וְעַל יְדֵי הַדַּעַת הָאֲמִתִּית הַזֹּאת נִצּוֹלִים מֵעֲווֹנוֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר הָרַחְמָנוּת עַל יִשְׂרָאֵל. הַיְנוּ שֶׁעִקַּר הָרַחְמָנוּת עַל יְהוּדִי הוּא שֶׁיִּזְכֶּה לְדַעַת אֲמִתִּית, לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹקִים, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף זֶה. דַּעַת אֲמִתִּית זֹאת צָרִיךְ לְהַכְנִיס גַּם בַּיְּלָדִים וּבְתַלְמִידִים מִדּוֹר לְדוֹר וּלְנֵצַח נְצָחִים, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לַהַשָּׂגוֹת גְּדוֹלוֹת וַאֲמִתִּיּוֹת, הַמְּכֻנּוֹת "מַקִּיפִים". וְהַשָּׂגוֹת אֵלֶּה הֵם עִקַּר שַׁעֲשׁוּעֵי עוֹלָם הַבָּא, וּלְאֵלּוּ אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת עַל יְדֵי הַדְלָקַת שֶׁמֶן הַקָּדוֹשׁ שֶׁל נֵר חֲנֻכָּה שֶׁמְּקַיְּמִים בֶּאֱמוּנָה, בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה כָּרָאוּי. וְעַל יְדֵי זֶה גַּם זוֹכִים לְפַרְנָסָה קְדוֹשָׁה שֶׁנִּמְשֶׁכֶת מִן הָרָצוֹן הָעֶלְיוֹן. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכִים לָדַעַת וּלְהַאֲמִין שֶׁהַפַּרְנָסָה נִמְשֶׁכֶת בִּרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית שֶׁלֹּא עַל פִּי טֶבַע. וְעַל יְדֵי פַּרְנָסָה זוֹכִים בְּעֵת הָאֲכִילָה לְרָצוֹן מֻפְלָג, הַיְנוּ לְגַעֲגוּעִים וְכִסּוּפִים לְלֹא שִׁעוּר אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֹאת יוּכַל לְהָבִין כָּל אָדָם, שֶׁלְּחֲנֻכָּה כָּזֹאת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת רַק עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיק אֱמֶת שֶׁהוּא רַחְמָן אֲמִתִּי, הַיְנוּ שֶׁיָּכוֹל לְהַכְנִיס בְּכָל אָדָם לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, דַּעַת אֲמִתִּית, שֶׁזֶּה עִקַּר הָרַחֲמָנוּת שֶׁאֶפְשָׁר לְרַחֵם וּלְהֵיטִיב, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
@ קְדֻשַּׁת פּוּרִים
~ א
עַל יְדֵי שִׂמְחַת פּוּרִים בִּמְחִיאַת כַּפַּיִם וְרִקּוּדִים, הַיְנוּ עַל יְדֵי הַהִתְחַזְּקוּת בִּימֵי הַפּוּרִים בְּשִׂמְחָה גְּדוֹלָה וְרַבָּה, עַד כְּדֵי רִקּוּדִים וּמְחִיאַת כַּפַּיִם, זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ עַל עַצְמוֹ קַבָּלַת הַתּוֹרָה בַּנִּגְלֶה וּבַנִּסְתָּר, שֶׁזּוֹהִי הֶאָרָה נִפְלָאָה שֶׁל מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהִתְעוֹרְרוּת גְּדוֹלָה וְחֵשֶׁק עָצוּם לְקַיֵּם אֶת מִצְווֹת הַתּוֹרָה שֶׁבַּנִּגְלֶה, וּלְהָבִין בֶּאֱמֶת וּלְקַיֵּם סוֹדוֹת וְחָכְמוֹת אֲמִתִּיּוֹת שֶׁבְּתוֹרַת הַנִּסְתָּר. עוֹד זוֹכֶה לְקַיֵּם מִצְוַת סְפִירַת הָעֹמֶר כָּרָאוּי. גַּם עַל יְדֵי שִׂמְחַת פּוּרִים כָּרָאוּי, זוֹכֶה לְהַכְנִיעַ אֶת קְלִפַּת הַמָּן עֲמָלֵק יִמַּח שְׁמוֹ, הַיְנוּ הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, שֶׁהֵן מְכֻנּוֹת קְלִפַּת הַמָּן עֲמָלֵק. וְעַל יְדֵי שִׂמְחַת פּוּרִים כָּרָאוּי מִתְבַּטְּלִים גַּאֲוָה וַעֲבוֹדָה זָרָה וּכְפִירוֹת, וְזוֹכֶה לֶאֱמוּנָה גְּדוֹלָה וּלְחָכְמָה דִּקְדֻשָּׁה, וּלְחַיִּים וַאֲרִיכוּת יָמִים, וְנִמְתָּקִים וּבְטֵלִים כָּל מִינֵי דִּינִים וּגְזֵרוֹת רָעוֹת מִיִּשְׂרָאֵל:
~ ב
פּוּרִים הוּא הֲכָנָה לְפֶסַח. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי מִצְווֹת וְשִׂמְחַת פּוּרִים כָּרָאוּי זוֹכִים לְהִנָּצֵל מֵחָמֵץ בְּפֶסַח, וְזוֹכִים לְקַיֵּם כָּל מִצְווֹת הַפֶּסַח כָּרָאוּי:
@ תַּלְמוּד תּוֹרָה
~ א
עַל יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, הַיְנוּ עַל יְדֵי לִמּוּד לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁלֹּא בְּעַד כָּבוֹד אוֹ מָמוֹן, מִתְקַבְּלִים כָּל הַתְּפִלּוֹת וְכָל הַבַּקָּשׁוֹת. וְהַחֵן וְהַחֲשִׁיבוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל מִתְעַלֶּה בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה לְשֵׁם שָׁמַיִם, נוֹשֵׂא חֵן מִלְּפָנָיו יִתְבָּרַךְ וְהוּא שׁוֹמֵעַ לִתְפִלּוֹתָיו וּמְמַלֵּא בַּקָּשׁוֹתָיו שֶׁמְּבַקֵּשׁ מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, הֵן טוֹבוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת הֵן בְּרוּחָנִיּוּת:
~ ב
עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בְּכֹחַ, הַיְנוּ עַל יְדֵי לִמּוּד בְּחֵשֶׁק וּבְרָצוֹן, וְהִתְגַּבְּרוּת בְּכֹחַ לְהַכְנִיעַ אֶת הַמְּנִיעוֹת שֶׁמּוֹנְעוֹת מֵעֵסֶק הַתּוֹרָה לְשֵׁם שָׁמַיִם, עַל יְדֵי זֶה מִתְחַזֶּקֶת בָּאָדָם מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ הָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית הַמְּכֻנָּה מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְחַזֵּק וּמִתְגַּבֵּר יֵצֶר הַטּוֹב עַל יֵצֶר הָרַע. הַיְנוּ שֶׁהָאָדָם מִתְחַזֵּק לְהַכְנִיעַ אֶת דֵּעוֹתָיו שֶׁל יֵצֶר הָרַע, וְהוּא מֵקִים אֶת דֵּעוֹתָיו שֶׁל יֵצֶר הַטּוֹב:
~ ג
עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת וּבְכֹחַ, כַּמְּבֹאָר בַּסְּעִיפִים א' וּב', אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְהָבִין אֶת הָרְמָזִים מִכָּל הַסִּבּוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב עִם הָאָדָם, וְהוּא מִתְעוֹרֵר עַל יְדֵי כָּל דָּבָר לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. גַּם עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, זוֹכֶה לְדַעַת אֲמִתִּית, שֶׁאֲפִלוּ אִם נוֹפֵל חַס וְשָׁלוֹם לִמְקוֹם חֹשֶׁךְ, הַיְנוּ בְּמָקוֹם שֶׁל אֲנָשִׁים מְרֻחָקִים, עַד שֶׁנִּדְמֶה שֶׁבְּמָקוֹם זֶה קָשֶׁה מְאֹד לִהְיוֹת קָרוֹב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, אֲבָל עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, לְשֵׁם שָׁמַיִם, זוֹכֶה לְהָבִין אֵיךְ לִמְצוֹא אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גַּם בְּמָקוֹם שֶׁל חֹשֶׁךְ, וְדַוְקָא מִמָּקוֹם מְרֻחָק וְחָשׁוּךְ בּוֹ הוּא נִמְצָא, יוּכַל לְהִתְקָרֵב אֵלָיו בֶּאֱמֶת:
~ ד
אֵין אָדָם עוֹבֵר עֲבֵרָה אֶלָּא אִם כֵּן נִכְנְסָה בּוֹ רוּחַ שְׁטוּת, וּמֵחֲמַת זֹאת אֵינוֹ מֵבִין אֶת גֹּדֶל פְּגָם הָעֲבֵרָה. עַל כֵּן, כָּל אָדָם, כְּפִי הָעֲבֵרוֹת וְהַפְּגָמִים שֶׁעָבַר וּפָגַם רַחֲמָנָא לִצְּלָן, כָּךְ הוּא נַעֲשָׂה מְשֻׁגָּע מַמָּשׁ. כִּי עַל יְדֵי חֲטָאִים וַעֲווֹנוֹת מִתְקַלְקֵל מְאֹד מֹחוֹ שֶׁל בַּעַל הָעֲבֵרָה, וְאִם אֵינוֹ מִתְחָרֵט וְאֵינוֹ שָׁב בִּתְשׁוּבָה, מִתְגַּבֵּר עָלָיו קִלְקוּל הַמֹּחַ עַד שֶׁמִּשְׁתַּגֵּעַ רַחֲמָנָא לִצְּלָן. אָמְנָם עַל פִּי רֹב שִׁגְעוֹנָם שֶׁל בַּעֲלֵי עֲבֵרָה הוּא רַק בְּרוּחָנִיּוּת. הַיְנוּ שֶׁעוֹשִׂים עֲבֵרוֹת רַבּוֹת וְנִמְשָׁכִים אַחַר תַּאֲווֹתֵיהֶם וּמִדּוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת, עַד שֶׁאֵינָם חָשִׁים שׁוּם עָוֶל בְּמַעֲשֵׂיהֶם. אַךְ לִפְעָמִים נוֹפְלִים גַּם לְשִׁגָּעוֹן בְּגַשְׁמִיּוּת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וּמֵחֲמַת זֶה מְצוּיִים כַּמָּה מִינֵי שִׁגָּעוֹן בַּאֲנָשִׁים רַבִּים. וְהַתִּקּוּן וְהָרְפוּאָה לְקִלְקוּל הַמֹּחַ שֶּׁנַּעֲשָׂה עַל יְדֵי חֲטָאִים וַעֲווֹנוֹת, הוּא עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת וּבְכֹחַ, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, בַּסְּעִיפִים א' וּב'. כִּי עַל יְדֵי כֹּחַ הַתּוֹרָה מַכְנִיעִים אֶת הַיֵּצֶר הָרַע, וּמֵגָרְשִׁים אֶת הַשִּׁגָּעוֹן וְרוּחַ הַשְּׁטוּת שֶׁנִּכְנְסוּ בּוֹ עֵקֶב חֲטָאָיו וַעֲווֹנוֹתָיו, וְאָז הוּא זוֹכֶה לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְלִתְשׁוּבָה אֲמִתִּית:
~ ה
גַּם עַל יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, זוֹכִים לְהִנָּצֵל מִן הַדֵּעוֹת הַכּוֹזְבוֹת שֶׁל יֵצֶר הָרַע, שֶׁעַל פִּי רֹב אֵינוֹ מַסִּית אֶת הָאָדָם לַעֲבֵרָה תֵּכֶף וּמִיָּד, אֶלָּא תְּחִלָּה הוּא מִתְלַבֵּשׁ בְּמִצְווֹת. הַיְנוּ, הוּא מְפַתֶּה אֶת הָאָדָם לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים שֶׁנִּדְמִים כְּמִצְווֹת, אֲבָל בֶּאֱמֶת אֵלּוּ עֲבֵרוֹת גְּדוֹלוֹת, וּמִי שֶׁהוּא אִישׁ אֱמֶת, מֵבִין וְעוֹמֵד מִיָּד עַל טִיבָן. וּמֵחֲמַת זֹאת נִכְשָׁלִים אֲנָשִׁים רַבִּים בַּעֲבֵרוֹת רַבּוֹת, מֵחֲמַת שֶׁעֲבֵרָה נִדְמֵית לָהֶם כִּי מִצְוָה הִיא. אֲבָל עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, לְלֹא כָּזָב, זוֹכִים לְשֵׂכֶל וּלְדַעַת אֲמִתִּיִּים, וּמְבִינִים אֵיךְ לְהִנָּצֵל מִן הַיֵּצֶר הָרַע הַמִּתְלַבֵּשׁ בְּמִצְווֹת:
~ ו
תּוֹרָה וּתְפִלָּה מֵחַזְקוֹת וּמְאִירוֹת אֵלּוּ אֶת אֵלּוּ. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר בַּסְּעִיפִים הַקּוֹדְמִים, זוֹכִים לְהִתְחַזֵּק בַּעֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה בְּהִתְעוֹרְרוּת אֲמִתִּית, וְזוֹכִים לְהַרְגִּישׁ חִיּוּת וְאוֹר בְּמִלּוֹת הַתְּפִלָּה, הֵן הַתְּפִלּוֹת הַקְּבוּעוֹת וְהֵן בְּכָל מִינֵי תְּפִלּוֹת שֶׁעוֹסְקִים בָּהֶן בֶּאֱמֶת. וְעַל יְדֵי הָעֵסֶק בִּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, זוֹכִים לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, וּמַרְגִּישִׁים חִיּוּת וְאוֹר בְּכָל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה:
~ ז
לִמּוּד גְּמָרָא בַּלַּיְלָה, בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם כָּרָאוּי, לֹא בְּשֶׁל כָּבוֹד, מָמוֹן וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה, מַמְשִׁיךְ חוּט שֶׁל חֶסֶד עַל לוֹמְדָהּ. הַיְנוּ, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמּוֹ חֲסָדִים רַבִּים וְטוֹבִים, וְהוּא נִצּוֹל מִמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁל לִמּוּד שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, הַיְנוּ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת הַמְפַתּוֹת אֶת הָאָדָם לִלְמֹד שֶׁלֹּא בֶּאֱמֶת וְכָרָאוּי, וְעַל יְדֵי זֶה מְתַקֵּן אֶת קוֹל הַנְּגִינָה. הַיְנוּ שֶׁלֹּא יַזִּיק לוֹ קוֹל נְגִינָה מִמְּנַגֵּן רָשָׁע. כִּי קוֹל נְגִינָה מִמְּנַגֵּן רָשָׁע מַזִּיק מְאֹד לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲבָל עַל יְדֵי לִמּוּד גְּמָרָא בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסָּעִיף, נִצּוֹל מִן הַנֶּזֶק הָעָלוּל לָבוֹא מִקּוֹל נְגִינָה שֶׁל מְנַגֵּן רָשָׁע. אָמְנָם בְּוַדַּאי צָרִיךְ לְכַתְּחִלָּה לְהִשְׁתַּדֵּל שֶׁלֹּא לִשְׁמֹעַ קוֹל נְגִינָתוֹ שֶׁל רָשָׁע, רַק אִם שֹׁמֵעַ בְּשׁוֹגֵג אוֹ בְּאֹנֶס, אוֹ אֲפִלוּ שֹׁמֵעַ בְּמֵזִיד, בְּעֵת שֶׁלֹּא יָדַע שֶׁאָסוּר לִשְׁמֹעַ, אֲזַי נִצּוֹל מִן הַנֶּזֶק עַל יְדֵי לִמּוּד גְּמָרָא בַּלַּיְלָה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי. וְאָז זוֹכֶה לְהָקִים וּלְהַעֲלוֹת אֶת הַנְּגִינָה דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְתַקֵּן אֶת קוֹל הַנְּגִינָה, שֶׁיּוּכַל לְדַבֵּק עַצְמוֹ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְדֵי זְמִירוֹת וְנִגּוּנִים. וּבִפְרָט, לְהַרְגִּישׁ עַל כָּל פָּנִים אֶת הָאִסּוּר שֶׁל זְמִירוֹת וְנִגּוּנִים דְּסִטְרָא אָחֳרָא. גַּם זוֹכֶה עַל יְדֵי הַלִּמּוּד, כַּמֻּסְבָּר בְּסָעִיף זֶה, לְהַעֲלוֹת וּלְחַזֵּק מַלְכוּת דִּקְדֻשָּׁה, וְזוֹכֶה לִנְבוּאָה אֲמִתִּית:
~ ח
עַל יְדֵי לִמּוּד פּוֹסְקִים, הַיְנוּ שֶׁלּוֹמֵד שֻׁלְחָן עָרוּךְ בִּכְדֵי שֶׁיֵּדַע לְהַבְחִין בֵּין אָסוּר לְבֵין מֻתָּר, וּבִכְדֵי שֶׁיֵּדַע אֵיךְ לְקַיֵּם אֶת הַמִּצְווֹת שֶׁחִיּוּב לְקַיְּמָן בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת, שֶׁמֵּחֲמַת זֹאת צְרִיכִים לִלְמֹד בְּעִקָּר אֶת הַהֲלָכוֹת הַנְּחוּצוֹת לְכָל אָדָם וּלְכָל עֵת, כְּגוֹן הִלְכוֹת צִיצִית, תְּפִלִּין, קְרִיאַת שְׁמַע, תְּפִלָּה, שַׁבָּת, יוֹם טוֹב וְכוּ', וּבִפְרָט הַהֲלָכוֹת שֶׁצָּרִיךְ לָדַעַת כְּדֵי לְהִנָּצֵל מֵעֲבֵרוֹת שֶׁנִּכְשָׁלִים בָּהֶם עֵקֶב שֶׁלֹּא לוֹמְדִים שֻׁלְחָן עָרוּךְ - עַל יְדֵי זֶה מְבַטְּלִים אֶת הָרַע מִן הַטּוֹב. כִּי בְּכָל אָדָם מָצוּי טוֹב וְרַע, וְעַל יְדֵי הָרַע שֶׁבּוֹ בָּא לְכָל מִינֵי מִדּוֹת רָעוֹת. אֲבָל עַל יְדֵי לִמּוּד שֻׁלְחָן עָרוּךְ, וּבִפְרָט עַל יְדֵי לִמּוּד הֲלָכוֹת נְחוּצוֹת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף זֶה, נִכְנַע וּבָטֵל הָרַע, וּמִתְגַּבֵּר הַטּוֹב הַמָּצוּי בָּאָדָם, וְזוֹכֶה לְמִדּוֹת טוֹבוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּנוֹ שֶׁל כָּל אָדָם. וְעַל יְדֵי זֶה נִגְמֶרֶת בַּפֹעַל וּמִתְמַלֵּאת בַּקָּשָׁתוֹ שֶׁמְּבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁהוּא פּוֹעֵל אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתֵּן לוֹ אֶת הַטּוֹבָה שֶׁמְּבַקֵּשׁ, וְזוֹכֶה לְהַשְׁפִּיל וּלְהַכְנִיעַ אֶת הַחוֹלְקִים וְהַמִּתְנַגְּדִים, הַיְנוּ אֶת הָאֲנָשִׁים הַמְבַזִּים אֶת צַדִּיקֵי הָאֱמֶת:
~ ט
לִזְכּוֹת לְבָרֵר פְּסַק הֲלָכָה, הַיְנוּ לְהָבִין כָּרָאוּי כָּל הֲלָכָה שֶׁלּוֹמֵד וּלְמַעֲשֶׂה, בְּלִי שׁוּם טָעוּת, אֶפְשָׁר רַק עַל יְדֵי תְּפִלָּה. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁיִּזְכֶּה לְהָבִין בֶּאֱמֶת כָּל הֲלָכָה שֶׁלּוֹמֵד, בְּלִי שׁוּם טָעוּת, בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְקַיֵּם כָּל מִצְוָה כָּרָאוּי. הַיְנוּ שֶׁלֹּא לְהַחְמִיר בְּשׁוּם מִצְוָה בְּמָקוֹם שֶּׁאֵין צָרִיךְ לְהַחְמִיר, וְלֹא לְהָקֵל בְּשׁוּם מִצְוָה בְּמָקוֹם שֶׁאָסוּר לְהָקֵל. רַק לְקַיֵּם כָּל מִצְוָה כָּרָאוּי, וּבִפְרָט לְהִשָּׁמֵר וּלְהִתְרַחֵק מֵעֲבֵרָה, כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ:
~ י
עַל יְדֵי שֶׁמְּדַבֵּר דִּבּוּרִים בַּתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁכַּאֲשֶׁר הוּא לוֹמֵד מוֹצִיא מִפִּיו כָּרָאוּי אֶת תֵּבוֹת הַלִּמּוּד, וּמִתְכַּוֵּן בְּתַלְמוּדוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם, לֹא לְשֵׁם כָּבוֹד, מָמוֹן וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה, עַל יְדֵי זֶה מֵאִיר לוֹ הַדִּבּוּר לְכָל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁעָלָיו לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה. הַיְנוּ שֶׁהוּא זוֹכֶה לָדַעַת וּלְהָבִין אֵיךְ לָשׁוּב בִּתְשׁוּבָה בְּכָל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁחָטָא, וְהוּא זוֹכֶה לִתְשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל מַמָּשׁ. הַיְנוּ שֶׁעוֹמֵד בְּנִסָּיוֹן בְּכָל הָעֲבֵרוֹת שֶׁעָשָׂה עַד הֵנָּה, וּמִתְחַזֵּק תָּמִיד שֶׁלֹּא לַחֲזֹר עַל הָעֲבֵרוֹת, שֶׁזֶּה מְכֻנֶּה "תְּשׁוּבַת הַמִּשְׁקָל". גַּם בְּכָל תְּשׁוּבָה שֶׁעוֹשֶׂה, הוּא זוֹכֶה לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה כָּל פַּעַם לְהֶרְגֵּשׁ גָּדוֹל יוֹתֵר בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, עַד שֶׁעוֹלֶה מִמַּדְרֵגָתוֹ הַנְּמוּכָה, הַיְנוּ מִן הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, וּמַשִּׂיג תְּבוּנוֹת הַתּוֹרָה לְעָמְקָהּ. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין בְּכָל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה, בֵּאוּרִים וּפֵרוּשִׁים אֲמִתִּיִּים בְּלִי שׁוּם טָעוּת:
~ יא
אַךְ אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְדִבּוּר מֵאִיר כָּזֶה הַמְּבֹאָר בְּסָעִיף י', אֶלָּא כַּאֲשֶׁר שׁוֹבֵר כָּרָאוּי בֶּאֱמֶת אֶת מִדַּת הַגֵּאוּת וְהַגַדְלוּת הָרָעָה. וּבִפְרָט בְּעֵת שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה, צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד מִגַּאֲוָה וּמִקִנְטוּר, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִלְמַד לְשֵׁם הִתְפָּאֲרוּת אוֹ כְּדֵי לְהַרְעִים מִישֶׁהוּ בְּתַלְמוּדוֹ, אוֹ כְּדֵי לְהַשִּׂיג רַבָּנוּת וְהִתְנַשְּׂאוּת. וְכָל זֶה תָּלוּי בִּשְׁמִירַת הַבְּרִית, הַיְנוּ לְהִנָּצֵל מִגֵאוּת וְגַדְלוּת אֶפְשָׁר רַק עַל יְדֵי תִּקּוּן הַבְּרִית. הַיְנוּ, שְׁמִירַת הַמֹּחַ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וּמֵהִרְהוּרִים רָעִים, בִּכְדֵי שֶׁיִּנָּצֵל מִפְּגַם הַבְּרִית בַּפֹעַל, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ יב
עַל יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, וּבְעִקָּר עַל יְדֵי לִמּוּד תּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, הַיְנוּ גְּמָרָא וּפוֹסְקִים, שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמַיִם, כְּלוֹמַר שֶׁלּוֹמֵד בְּשֶׁל כָּבוֹד, מָמוֹן, רַבָּנוּת וְכוּ', עַל יְדֵי זֶה, מְקַבֵּל פֶּה לְדַבֵּר עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת, דִּבּוּרֵי גְּנַאי, לָשׁוֹן הָרַע, שֶׁקֶר וְכוּ', וּמִזֶּה נוֹבַעַת הִתְנַגְּדוּת שֶׁל לוֹמְדִים עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת. הַיְנוּ עַל יְדֵי לִמּוּד תּוֹרָה בְּגֵאוּת וּבְגַדְלוּת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, נַעֲשָׂה חוֹלֵק וּמִתְנַגֵּד לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן י"ב:
~ יג
הַלּוֹמֵד תּוֹרָה צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁבְּעֵת לִמּוּדוֹ מַקְשִׁיב הַצַּדִּיק בְּגַן עֵדֶן לְקוֹלוֹ, וְצָרִיךְ לְהִתְקַשֵּׁר לַתַּנָּא אוֹ לַצַּדִּיק שֶׁגִּלָּה וְחִדֵּשׁ אֶת הַתּוֹרָה אוֹתָהּ הוּא לוֹמֵד. וְעַל יְדֵי לִמּוּד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ בֶּאֱמֶת, מִתְדַּבֶּקֶת נִשְׁמַת הַלּוֹמֵד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, עִם נִשְׁמַת הַצַּדִּיק שֶׁגִּלָּה אֶת הַתּוֹרָה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה הַלּוֹמֵד לִתְשׁוּבָה אֲמִתִּית. הַיְנוּ, לְחַדֵּשׁ אֶת הַיָּמִים שֶׁעָבְרוּ עָלָיו בַּחֲשֵׁכָה, הַיְנוּ הַזְּמַן שֶׁהָיָה רָחוֹק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי עַל יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת זוֹכֶה לְדַעַת וּלְהִתְעוֹרְרוּת, לְהִתְחַזֵּק וּלְהִתְחַדֵּשׁ בְּמִדּוֹת טוֹבוֹת וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים, וּלְהִתְרַחֵק מִתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, שֶׁלָּזֶה הוּא זוֹכֶה כַּאֲשֶׁר לוֹמֵד תּוֹרָה לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת. אֲבָל כְּשֶׁלּוֹמֵד שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, רַק בִּכְדֵי שֶׁיִּקָּרֵא לַמְדָּן אוֹ בְּשֶׁל מָמוֹן וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלּוּ, אֲזַי גָּרוּעַ הוּא מִנְּבֵלָה, שֶׁבְּוַדַּאי אָדָם כָּזֶה אֵינוֹ יָכוֹל לְהִדַּבֵּק בְּרוּחַ הַתַּנָּא, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. כִּי עַל יְדֵי לִמּוּד תּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ, אֵינוֹ מֵבִין אֶת הָאֱמֶת, וְנַעֲשָׂה שׂוֹנֵא וְחוֹלֵק עַל צַדִּיק הָאֱמֶת. וְזֶה נִקְרָא גָּלוּת הַשְּׁכִינָה, שֶׁתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה נִמְצֵאת בַּגָּלוּת, הַיְנוּ בְּפִיו שֶׁל הַלַּמְדָּן הַלּוֹמֵד לְשֵׁם גֵּאוּת:
~ יד
הַלַּמְדָּן הַכָּשֵׁר, הַיְנוּ הַלּוֹמֵד תּוֹרָה בְּכַשְׁרוּת וּלְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, בְּלִי שׁוּם תַּרְמִית, כַּמְּבֹאָר בַּסְּעִיפִים הַקּוֹדְמִים, עַל יְדֵי שֶׁלּוֹמֵד אֶת תּוֹרַת הַתַּנָּא אוֹ שֶׁל הַצַּדִּיק מְחַדֵּשׁ הַתּוֹרָה, מֵשִׁיב הוּא אֶת נַפְשָׁם לְגוּפָם, מַה שֶׁנִּקְרָא "שִׂפְתוֹתָיו דּוֹבְבוֹת בַּקֶּבֶר":
~ טו
טוֹב לִלְמֹד פּוֹסֵק, הַיְנוּ שֻׁלְחָן עָרוּךְ, עִם "בְּאֵר הַגּוֹלָה", כְּדֵי לְהַזְכִּיר אֶת שֵׁם הַתַּנָּא אוֹ הַפּוֹסֵק שֶּׁחִדֵּשׁ אֶת הַדִּין בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ אוֹתוֹ הוּא לוֹמֵד. כִּי עַל יְדֵי הַזְכָּרַת שֵׁם הַתַּנָּא אוֹ הַצַּדִּיק בִּשְׁעַת לִמּוּד תּוֹרָתָם, מִתְדַּבֵּק רוּחוֹ שֶׁל הַלּוֹמֵד לִשְׁמָהּ בְּרוּחַ הַתַּנָּא אוֹ הַצַּדִּיק, שֶׁחִדְּשׁוּ וְגִלּוּ אֶת הַתּוֹרָה הַנִּלְמֶדֶת:
~ טז
עַל יְדֵי לִמּוּד תּוֹרָה בִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, שֶׁלֹּא לְשֵׁם כָּבוֹד מָמוֹן וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה, כַּמְּבֹאָר בַּסְּעִיפִים הַקּוֹדְמִים, עַל יְדֵי זֶה מְעוֹרְרִים פּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל וְגֵרִים לִתְשׁוּבָה. הַיְנוּ, עוֹבְרֵי עֲבֵרָה מִיִּשְׂרָאֵל שֶׁהִתְרַחֲקוּ מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מִתְעוֹרְרִים לָשׁוּב מִדַּרְכָּם הָרָעָה, וּלְהִתְקָרֵב לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וַאֲפִלוּ מֵאֻמּוֹת הָעוֹלָם מִתְעוֹרְרִים לְהִתְגַּיֵּר וּלְהִתְקָרֵב לֶאֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִלְמֹד תּוֹרָה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, רַק עַל יְדֵי מִדַּת עֲנָוָה וְשִׁפְלוּת בְּתַכְלִית, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן י"ד:
~ יז
כָּל אָדָם וּבִפְרָט תַּלְמִיד חָכָם, צָרִיךְ לִלְמֹד בִּקְדֻשָּׁה וּבְכַשְׁרוּת כָּל כָּךְ עַד שֶׁיָּאִיר וְיַזְרִיחַ לִמּוּד תּוֹרָתוֹ בְּשֹׁרֶשׁ הַנְּשָׁמוֹת. וְעַל יְדֵי זֶה יוּכַל לְקָרֵב וּלְעוֹרֵר לִתְשׁוּבָה רְשָׁעִים וְגֵרִים, אֲפִלוּ הָרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ, וְעַל יְדֵי זֶה יִּזְכֶּה, שֶׁגַּם בְּנוֹ יִהְיֶה תַּלְמִיד חָכָם. אֲבָל כְּשֶׁלּוֹמֵד שֶׁלֹּא בִּקְדֻשָּׁה וְכַשְׁרוּת הָרְאוּיָה עַד שֶׁיּוּכַל בְּלִמּוּדוֹ לְהָאִיר אֶת שֹׁרֶשׁ הַנְּשָׁמוֹת, אֲזַי בְּנוֹ לֹא יִהְיֶה תַּלְמִיד חָכָם. מִמֵּילָא יוּבָן, שֶׁלִּלְמֹד תּוֹרָה בִּשְׁלֵמוּת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, זוֹכֶה רַק צַדִּיק אֲמִתִּי, וּמִי שֶׁמְּקֹרָב אֵלָיו בֶּאֱמֶת יָכוֹל גַּם הוּא לִזְכּוֹת לְמַשֶּׁהוּ מִבְּחִינַת לִמּוּד כָּזוֹ:
~ יח
עַל יְדֵי הִתְבּוֹדְדוּת, הַיְנוּ שֶׁבּוֹחֵר מָקוֹם מְסֻיָּם, שָׁם הוּא מִתְבּוֹדֵד וּמִתְבּוֹנֵן בְּעַצְמוֹ וּבְמַעֲשָׂיו, אִם מִתְנַהֵג כַּהֹגֶן וְכָרָאוּי בְּכָל הַמִּדּוֹת וְהַמַּעֲשִׂים, וּכְשֶׁמַרְגִּישׁ בְּעִוּוּת אוֹ קִלְקוּל בְּמִדּוֹתָיו וּבְמַעֲשָׂיו, הוּא מִשְׁתַּדֵּל לְתַקֵּן אֶת הָעַוְלוֹת וְהַקִּלְקוּלִים, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְיִרְאָה, הַיְנוּ שֶׁפּוֹחֵד לַעֲבֹר עַל רְצוֹן ה'. וְעַל יְדֵי יִרְאָה זוֹכֶה לְתוֹרָה שֶׁבַּנִּגְלֶה, הַיְנוּ לְקַיֵּם אֶת הַמִּצְווֹת הַמְּפֹרָשׁוֹת בְּתוֹרַת הַנִּגְלֶה, הֵן בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, הֵן בַּתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַעֲנָוָה אֲמִתִּית, הַיְנוּ לְהַרְגִּישׁ וּלְהָבִין אֶת אַפְסִיּוּתוֹ. וְעַל יְדֵי הַהִשְׁתַּדְּלוּת לְהַשִּׂיג אֶת כָּל הַתִּקּוּנִים הָאֲמוּרִים בְּסָעִיף זֶה, הַיְנוּ עַל יְדֵי הִתְבּוֹדְדוּת כָּרָאוּי, יִרְאַת ה' אֲמִתִּית, תּוֹרָה שֶׁבַּנִּגְלֶה, וַעֲנָוָה אֲמִתִּית, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִתְפִלָּה בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְבַטֵּל אֶת הַיֵּשׁוּת וְאֶת הַגַּשְׁמִיּוּת בְּעֵת הַתְּפִלָּה, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהַרְגִּישׁ, שֶׁבְּעֵת הַתְּפִלָּה אָסוּר לַחְשֹׁב בְּשׁוּם מַשָּׂא וּמַתָּן, בְּשׁוּם עִנְיַן שֶׁל מָמוֹן, וּבְשׁוּם עִנְיַן מֵעִנְיְנֵי הַגּוּף, רַק צָרִיךְ לְהַקְשִׁיב לְתֵּבוֹת הַתְּפִלָּה וְלִזְכֹּר שֶׁמִּתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַשָּׂגַת סִתְרֵי תּוֹרָה, הַיְנוּ לְהָבִין בַּתּוֹרָה עִנְיְנֵי אֱמֶת שֶׁאֵינָם כְּתוּבִים בִּמְפֹרָשׁ. כִּי עַל יְדֵי הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים, זוֹכִים לְאוֹר הַדַּעַת הַגָּנוּז בַּתּוֹרָה, שֶׁהוּא הָאוֹר שֶׁיִּתְגַּלֶּה לֶעָתִיד לְכָל יִשְׂרָאֵל. וְעַל יְדֵי הִשְׁתַּדְּלוּת בֶּאֱמֶת לְהַשִּׂיג אֶת הַתִּקּוּנִים הַמְּבֹאָרִים לְמַעְלָה, זוֹכֶה כְּבָר עַתָּה לְאוֹר הַדַּעַת הַנִּזְכָּר. שֶׁעַל יְדֵי זֶה מֵבִין בְּכָל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה, בֵּאוּרִים וּפֵרוּשִׁים אֲמִתִּיִּים שֶׁאֵינָם כְּתוּבִים בְּפֵרוּשׁ. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. אַשְׁרֵי הָאָדָם שֶׁזּוֹכֶה לְכָל הַתִּקּוּנִים הַלָּלוּ הַמְּבֹאָרִים בְּסָעִיף זֶה:
~ יט
לְסִתְרֵי הַתּוֹרָה יָכוֹל לִזְכּוֹת רַק מִי שֶׁמַּשְׁחִיר אֶת פָּנָיו כָּעוֹרֵב וְנַעֲשָׂה אַכְזָרִי כְּעוֹרֵב עַל בָּנָיו. כְּלוֹמַר, עַל מְנָת לְהַחֲזִיק עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, מְבַטֵּל הוּא כָּלִיל אֶת גַּשְׁמִיּוּתוֹ, כְּאִלּוּ אֵינוֹ נִמְצָא בָּעוֹלָם, וְכַוָּנָתוֹ הִיא בֶּאֱמֶת רַק עַל מְנָת לְהִתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. הַיְנוּ הָאָדָם שֶׁרוֹצֶה לְהִתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה כָּרָאוּי, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְנַסֵּהוּ בְּיִסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם, הֵן בִּבְרִיאוּת הֵן בְּפַרְנָסָה וְכוּ', לִרְאוֹת אִם יָרֵא וְחָרֵד הוּא בֶּאֱמֶת וְסוֹבֵל יִסּוּרִים עַד שֶׁפָּנָיו מַשְׁחִירוֹת מֵחֲמַת יִסּוּרִים, וְגַם סוֹבֵל הוּא יִסּוּרִים מִבָּנָיו וּמִבְּנֵי בֵּיתוֹ, אוֹ דַּחֲקוּת פַּרְנָסָה חַס וְשָׁלוֹם, אוֹ חֻלְשַׁת הַגּוּף, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְאִם בְּכָל זֹאת מַחֲזִיק עַצְמוֹ גַּם אָז בְּיִרְאָתוֹ וְקִיּוּם הַתּוֹרָה כָּרָאוּי בֶּאֱמֶת, אָדָם כָּזֶה מְסֻגָּל לְהָבִין סִתְרֵי תּוֹרָה. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין בֵּאוּרִים וּפֵרוּשִׁים אֲמִתִּיִּים בְּכָל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה שֶׁאֵינָם מְפֹרָשִׁים:
~ כ
סִתְרֵי תּוֹרָה מְכֻנִּים "קֹדֶשׁ", וְכָל זָר אָסוּר בַּאֲכִילַת קֹדֶשׁ. הַיְנוּ, הָאָדָם שֶׁלֹּא הִכְנִיעַ וְלֹא שָׁבַר אֶת תַּאֲווֹתָיו וּמִדּוֹתָיו הָרָעוֹת, וְלֹא עָמַד בַּנִּסָּיוֹן לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה אֲמִתִּית כַּאֲשֶׁר עוֹבְרִים עָלָיו יִסּוּרִים בִּבְרִיאוּת הַגּוּף וּבְפַרְנָסָה, אָדָם זֶה מְכֻנֶּה "זָר", וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִין אֶת הַלִּמּוּדִים הָאֲמִתִּיִּים הַמְּרֻמָּזִים בְּסִתְרֵי הַתּוֹרָה. מִן הַקְּדֻשָּׁה שֶׁבְּסִתְרֵי תּוֹרָה, אֵינָם יְכוֹלִים לֶאֱכֹל, הַיְנוּ לְהָבִין, רַק אַנְשֵׁי קֹדֶשׁ. הַיְנוּ, רַק הָאֲנָשִׁים הַמִּשְׁתַּדְּלִים בֶּאֱמֶת לְקַדֵּשׁ וּלְזַכֵּךְ עַצְמָם מִן הַתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, יְכוֹלִים לְהָבִין אֶת הָרְמָזִים שֶׁבְּסִתְרֵי הַתּוֹרָה. בְּסָעִיף י"ח מְבֹאָר מַה מְכֻנֶּה סִתְרֵי תּוֹרָה:
~ כא
עַל יְדֵי הַמְשָׁכַת הַתּוֹרָה בָּעוֹלָם, הַיְנוּ עַל יְדֵי הַחְדָּרַת דַּעַת תּוֹרָה בְּאַנְשֵׁי הָעוֹלָם, שֶׁהֵם אֲנָשִׁים הָעוֹסְקִים בְּעִנְיְנֵי הָעוֹלָם, בְּמַשָּׂא וּבְמַתָּן וּבִמְלָאכוֹת, שֶׁיָּבִינוּ וְיַרְגִּישׁוּ שֶׁגַּם הֵם צְרִיכִים לִזְכֹּר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל אַף שֶׁהֵם טְרוּדִים בְּעִסְקֵיהֶם, וְיֵדְעוּ וְיַאֲמִינוּ שֶׁפַּרְנָסָתָם הִיא בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלֹא בָּאָה מִסִּבּוֹת שֶׁעוֹסְקִים בָּהֶן, כִּי הַסִּבּוֹת בְּעַצְמָן אֵינָן יְכוֹלוֹת לְהָבִיא פַּרְנָסָה בְּלִי רְצוֹנוֹ וְהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל יְדֵי דַּעַת תּוֹרָה מִתְחַזְּקִים הֵם לַעֲסֹק בְּמַשָּׂא וּמַתָּן וּבִמְלַאכְתָּם, בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה, בְּלִי תַּרְמִית וְכָזָב, קוֹבְעִים עִתִּים לְלִמּוּד הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, וְנוֹתְנִים הַרְבֵּה לִצְדָקָה מִפַּרְנָסָתָם, עַל יְדֵי זֶה נִמְשֶׁכֶת הַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם. הַיְנוּ שֶׁמִּתְחַזֶּקֶת אֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה, לְהַאֲמִין וּלְהַרְגִּישׁ שֶׁכָּל הַנִּפְעָל בָּעוֹלָם בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת הוּא בְּהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ וְלֹא עַל פִּי טֶבַע. וְכָל אָדָם, כְּכָל שֶׁהוּא מְקֹרָב יוֹתֵר לַתּוֹרָה, הַיְנוּ כְּכָל שֶׁמַרְבֶּה לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, וּמְקַיֵּם כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה, כֵּן זוֹכֶה יוֹתֵר לְהַשְׁגָּחָתוֹ יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהַאֲמִין וּלְהַרְגִּישׁ יוֹתֵר שֶׁכָּל הַנִּפְעָל עִם כָּל אָדָם הוּא בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ כב
לִפְעָמִים זוֹכֶה לְקִיּוּם הַתּוֹרָה דַּוְקָא עַל יְדֵי בִּטּוּלָהּ, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מְנָחוֹת צט) "לִפְעָמִים בִּטּוּלָהּ שֶׁל תּוֹרָה זֶה הוּא קִיּוּמָהּ". כִּי מִי שֶׁחָפֵץ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וּבַעֲבוֹדַת ה' תָּמִיד, אֵינוֹ יָכוֹל לִהְיוֹת דָּבוּק בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבַתּוֹרָה תָּמִיד, בְּלִי שׁוּם הֶפְסֵק, רַק מֻכְרָח קְצָת לְבַטֵּל לִפְעָמִים וְלָצֵאת לָרְחוֹב וְלַשּׁוּק, לַעֲסֹק בְּצָרְכֵי עוֹלָם, הַיְנוּ בְּמַשָּׂא וּבְמַתָּן אוֹ בִּמְלָאכָה וְכַיּוֹצֵא, כְּפִי שֶׁמֻּכְרָח לַעֲסֹק, הֵן בְּשֶׁל פַּרְנָסָה הֵן בְּשֶׁל עִנְיָנִים אֲחֵרִים שֶׁהֵם הֶכְרֵחִיִּים בֶּאֱמֶת. כִּי כָּל אֵלּוּ מְסַבֵּב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהָאָדָם יֻכְרַח לְהִתְבַּטֵּל מְעַט בְּשֶׁל עִנְיְנֵי עוֹלָם הַזֶּה בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִתְגַּבְּרוּ עָלָיו בִּלְבּוּלֵי הַסִּטְרָא אָחֳרָא, הַיְנוּ מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, בְּעֵת שֶׁהוּא עוֹסֵק בַּתּוֹרָה וּבַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי אִם יַעֲסֹק הָאָדָם בַּתּוֹרָה וּבַעֲבוֹדָה בְּלִי שׁוּם הֶפְסֵק, יֵחָלֵשׁ חָלִילָה מֹחוֹ, וְחָכְמָתוֹ תִּתְבַּטֵּל מִמֶּנּוּ לְגַמְרֵי, מֵחֲמַת בִּלְבּוּל הַמֹּחַ הָעָלוּל לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו, מֵחֲמַת עֲבוֹדָתוֹ לְלֹא הֶפְסֵק. וּבִכְדֵי שֶׁלֹּא יַגִּיעַ חָלִילָה נֵזֶק לְמֹחוֹ וּלְדַעְתּוֹ, בְּעֵת שֶׁעוֹסֵק בְּעִנְיְנֵי הָעוֹלָם, צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד מֵרָע, הֵן בְּמַחְשָׁבָה הֵן בְּדִבּוּר הֵן בְּמַעֲשֶׂה. אֲבָל כְּשֶׁמָּשִׁיחַ יָבוֹא, לֹא עוֹד יִצְטָרְכוּ לְבַטֵּל מִן הַתּוֹרָה וּמִן הַדְּבֵקוּת בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי אָז לֹא תְּהֵא עוֹד טֻמְאָה לְבַלְבֵּל אֶת הַמֹּחַ (עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ט"ז):
~ כג
מִי שֶׁחָפֵץ לְהַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה, הַיְנוּ מִי שֶׁרוֹצֶה לְהָבִין בֵּאוּרִים וּפֵרוּשִׁים אֲמִתִּיִּים בַּתּוֹרָה, בִּכְדֵי לְהִתְעוֹרֵר לְהִתְקָרֵב אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, צָרִיךְ קֹדֶם לִמְשֹׁךְ לְעַצְמוֹ דִּבּוּרִים לוֹהֲטִים כְּגַחֲלֵי אֵשׁ. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה וּבְתַחֲנוּנִים לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּתֵּן בּוֹ הִתְעוֹרְרוּת וְהִתְלַהֲבוּת אֲמִתִּית. וְעַל יְדֵי תְּפִילַת אֱמֶת מִתְעוֹרְרִים רַחֲמָיו יִתְבָּרַךְ, וְהוּא מַשְׁפִּיעַ עָלָיו הִתְעוֹרְרוּת וְהִתְלַהֲבוּת לְתוֹרָה וְלִתְפִלָּה, וְנוֹתֵן בּוֹ דַּעַת וְשֵׂכֶל לְהָבִין בֵּאוּרִים וּפֵרוּשִׁים אֲמִתִּיִּים בַּתּוֹרָה, לְלֹא שׁוּם טָעוּת:
~ כד
הַמִּתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַלִּמּוּד, צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת תְּפִלָּתוֹ תַּחֲנוּנִים וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַק מַתְּנַת חִנָּם. הַיְנוּ שֶׁלֹּא יַחְשֹׁב שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ "מְחֻיָּב" לָתֵת לוֹ דַּעַת וְשֵׂכֶל לְהָבִין בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה מֵחֲמַת צִדְקוּתוֹ אוֹ מַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים, רַק צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ כְּרָשׁ וְדָל. גַּם צָרִיךְ לְהִתְקַשֵּׁר בְּעֵת הַתְּפִלָּה עִם הָאֲנָשִׁים הַבָּאִים לִשְׁמֹעַ אֶת תַּלְמוּדוֹ, וְאָז תְּפִלָּתוֹ הִיא תְּפִילַת רַבִּים וּבְוַדַּאי תִּתְקַבַּל לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ, וְגַם אָז יֵשׁ לְכָל אָדָם מִן הַבָּאִים חֵלֶק בַּתּוֹרָה שֶׁהָחָכָם הַדּוֹרֵשׁ מְגַלֶּה:
~ כה
בִּזְכוּת הַתּוֹרָה שֶׁמַּמְשִׁיכִים, זוֹכִים לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִים בֵּאוּרֵי תּוֹרָה עִם הַתִּקּוּנִים כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, בַּסְּעִיפִים כ"ג כ"ד, זוֹכִים לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וּבְוַדַּאי צָרִיךְ לָדַעַת וּלְהַאֲמִין, שֶׁלְּהַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי תּוֹרָה וּפֵרוּשֶׁיהָ עִם הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים בִּשְׁלֵמוּת, זֹאת יָכוֹל רַק צַדִּיק אֱמֶת. וּמֵחֲמַת שֶׁהָאַדְמוֹ"ר מוֹהֲרַ"ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זָכָה לְהַמְשִׁיךְ בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה וְהַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים בִּשְׁלֵמוּת גְּמוּרָה, מֵחֲמַת זֶה זָכָה לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ וְהִשִּׂיג אֶת קְדֻשָּׁתָהּ בִּשְׁלֵמוּת גְּמוּרָה, בְּתַכְלִית הַשְּׁלֵמוּת. וְהָאֲנָשִׁים הַמְקֹרָבִים בֶּאֱמֶת לְצַדִּיק אֲמִתִּי, שֶׁיָּכוֹל לִמְשֹׁךְ תּוֹרָה עִם הַתִּקּוּנִים הַנִּזְכָּרִים לְמַעְלָה, זוֹכִים לְהִתְגַּעְגֵּעַ וְלַחֲשֹׁק בֶּאֱמֶת לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַד שֶׁזּוֹכִים לָבוֹא לָאָרֶץ מַמָּשׁ, בִּזְכוּת צַדִּיק הָאֱמֶת שֶׁהֵם מְקֹרָבִים אֵלָיו. וְאִם הוּא מְקֹרָב לְצַדִּיק הָאֱמֶת וְחָפֵץ לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ, רַק מֵחֲמַת מְנִיעוֹת קָשׁוֹת וּכְבֵדוֹת אֵינוֹ יָכוֹל לְהַגִּיעַ שָׁמָּה, מִכָּל מָקוֹם צָרִיךְ לָדַעַת, כִּי הַהִתְקָרְבוּת הָאֲמִתִּית לְצַדִּיק הָאֱמֶת הִיא עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְאָסוּר לְהֶעָצֵב וְלִדְאֹג מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַגִּיעַ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, רַק צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה וּבְכִסּוּפִים אֲמִתִּיִּים, עַד שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ שֶׁהַמְּנִיעוֹת יִתְבַּטְּלוּ וְיוּכַל לָבוֹא לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הִתְקָרְבוּת אֶל הַצַּדִּיק, פֵּרוּשָׁהּ הִיא, לִמּוּד סְפָרָיו וְקִיּוּם עֵצוֹתָיו בֶּאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, בִּלְשׁוֹנוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל מוֹהֲרַנַ"ת:
~ כו
כַּאֲשֶׁר אָדָם לוֹמֵד תּוֹרָה וְאֵינוֹ מֵבִין בָּהּ שׁוּם חִדּוּשׁ, הַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ מֵבִין בְּתַלְמוּדוֹ שׁוּם רִמְזֵי חָכְמָה וְשֵׂכֶל בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְהִתְחַדֵּשׁ, לְהִתְחַזֵּק וּלְהִתְעוֹרֵר, רַק לוֹמֵד אֶת לִמּוּד הַתּוֹרָה כַּכָּתוּב בַּסֵּפֶר, בְּלִי שׁוּם שֵׂכֶל וַהֲבָנָה הַמְּרֻמָּזִים בַּלִּמּוּד, כָּל אָדָם לְפִי מַדְרֵגָתוֹ, סִימָן הוּא שֶׁמֹּחוֹ וְדַעְתּוֹ מְכֻסִּים כְּמוֹ שֶׁהַתִּינוֹק עָלוּם בְּעֵת עִבּוּרוֹ. וְהָעֵצָה לְהוֹלִיד אֶת הַמּוֹחִין, הַיְנוּ לִזְכּוֹת לְמֹּחַ וְדַעַת, לְהָבִין בְּלִמּוּדֵי הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמֵד, רְמָזִים שִׂכְלִיִּים אֲמִתִּיִּים, בִּכְדֵי לְהִתְחַדֵּשׁ וּלְהִתְעוֹרֵר לַעֲבוֹדַת ה' כָּרָאוּי, הִיא עַל יְדֵי זְעָקָה, הֵן בְּתוֹרָה, הֵן בִּתְפִלָּה, בְּהִתְעוֹרְרוּת אֲמִתִּית מֵעֹמֶק הַלֵּב בֶּאֱמֶת, לְלֹא שׁוּם פְּנִיָּה. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ כז
מִי שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה וְאֵינוֹ מֵבִין שׁוּם חִדּוּשׁ בְּלִמּוּדוֹ, הַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ מֵבִין אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּחִיּוּת חֲדָשָׁה מִתּוֹךְ לִמּוּדוֹ, שֶׁזֶּה עִקַּר הַלִּמּוּד, וּבִפְרָט שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לְפָרֵשׁ אֶת הַלִּמּוּד כָּרָאוּי לַאֲנָשִׁים הַשּׁוֹמְעִים, עַל מְנָת שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ בְּחִיּוּת חֲדָשָׁה לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, הֲגַם שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל מִתְעַנֵּג אֲפִלוּ מִתַּלְמוּד כָּזֶה, אִם הוּא בְּיִרְאַת הַשֵּׁם בֶּאֱמֶת בְּלִי שׁוּם כַּוָּנָה לְשֵׁם מָמוֹן, כָּבוֹד וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה, אַף עַל פִּי כֵן, לֹא יִלְמַד לִפְנֵי הַצִּבּוּר אָדָם שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְפָרֵשׁ אֶת הַלִּמּוּד כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר בְּמִדְרַשׁ רַבָּה שִׁיר הַשִּׁירִים ד', שֶׁהָאָדָם הַלּוֹמֵד בָּרַבִּים וְתַלְמוּדוֹ אֵינוֹ מָתוֹק כִּדְבַשׁ וְחָלָב לַאֲנָשִׁים הַמַּקְשִׁיבִים לְקוֹלוֹ, מוּטָב שֶׁלֹּא יִלְמַד בִּפְנֵיהֶם. אֲבָל הָאָדָם שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ זִכָּהוּ לְהָבִין, לְפָרֵשׁ וּלְהַסְבִּיר הֵיטֵב אֶת לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁמְּלַמֵּד בָּרַבִּים בְּאֹפֶן שֶׁהַמַּקְשִׁיבִים מִתְעוֹרְרִים בְּחִיּוּת חֲדָשָׁה לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, אָדָם זֶה מְחֻיַּב לְלַמֵּד בָּרַבִּים, בִּכְדֵי שֶׁשּׁוֹמְעָיו יִתְעוֹרְרוּ עַל יְדֵי לִמּוּד הָאֱמֶת וּבֵאוּרָיו הָאֲמִתִּיִּים לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה עִקַּר וְתַכְלִית כָּל הַמַּעֲשִׂים טוֹבִים וְלִמּוּד הַתּוֹרָה:
~ כח
עַל יְדֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה זוֹכִים לְשִׂמְחָה. הַיְנוּ שֶׁמִּי שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, שֶׁלֹּא בִּשְׁבִיל מָמוֹן, כָּבוֹד וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה, רַק לוֹמֵד עַל מְנָת לִמְצוֹא עֵצוֹת לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ס"א, שֶׁמִּכָּל הַלִּמּוּדִים שֶׁהָאָדָם לוֹמֵד, צָרִיךְ הוּא לְהוֹצִיא עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת וְהַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת, לְהָבִין אֵיךְ לְהִתְנַהֵג בְּמִדּוֹתָיו וּבְמַעֲשָׂיו, וְכֵן כְּשֶׁעוֹסֵק בִּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת, לֹא לְשֵׁם מָמוֹן וְכַיּוֹצֵא בָּזֶה, זוֹכֶה בְּוַדַּאי עַל יְדֵי הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה לְשִׂמְחָה. וְעַל יְדֵי שִׂמְחַת הַתּוֹרָה וְהַתְּפִלָּה בֶּאֱמֶת, זוֹכֶה לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה. הַיְנוּ לְהִתְחַזֵּק בַּיַּהֲדוּת וְלֹא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵי שׁוּם לֵיצָנוּת, הִתְנַגְּדוּת אוֹ מְנִיעוֹת. וְעַל יְדֵי עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, זוֹכֶה לְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, וְעַל יְדֵי הַהִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, וְעַל יְדֵי אֱמוּנָה שְׁלֵמָה, זוֹכֶה לְקַבֵּל מוּסָר מִמּוֹכִחֵי אֱמֶת, וְעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹל מִגֵּרוּשִׁין, הַיְנוּ מִלִּהְיוֹת נָע וָנָד, וְנִצּוֹל מִמַחֲלֹקֶת, וְנִתְרַבֶּה שָׁלוֹם בָּעוֹלָם. וְנַעֲשֶׂה שָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל לְבֵין אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם. וְעַל יְדֵי זֶה מְתַקְּנִים אֶת חוֹתָם הַקְּדֻשָּׁה בִּשְׁנֵי חוֹתָמוֹת. הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לַתִּקּוּנִים הַמְּבֹאָרִים בְּסָעִיף זֶה, מִתְחַזֵּק וְנֶחְתָּם בִּקְדֻשָּׁה בִּשְׁלֵמוּת, בִּבְחִינַת חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם, בְּאֹפֶן שֶׁשּׁוּם בִּלְבּוּל וּמְנִיעָה אֵינָם יְכוֹלִים לְמָנְעוֹ מִדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר, דֶּרֶךְ הָאֱמֶת:
~ כט
צָרִיךְ לְהִתְרַחֵק מְאֹד מִשְּׁמִיעַת תּוֹרָה מִתַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁאֵינָם הֲגוּנִים, הַמְּכֻנִּים בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ (פִּינְחָס דַּף רנג) "שֵׁדִין יְהוּדָאִין". כִּי הֵם מְקַבְּלִים אֶת תּוֹרוֹתֵיהֶם מִשֵּׁדִים וְסִטְרָא אָחֳרָא רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְעַל כֵּן תּוֹרוֹתֵיהֶם הֵן תּוֹרוֹת נְפוּלוֹת, הַיְנוּ תּוֹרוֹת כּוֹזְבוֹת. עַל כֵּן מִדַּרְכָּם שֶׁל תַּלְמִידֵי הַחֲכָמִים שֶׁאֵינָם מְהֻגָּנִים, לוֹמַר תָּמִיד דְּרוּשִׁים נִפְלָאִים הַמּוֹצְאִים חֵן רַב בְּאָזְנֵי הֲמוֹן הָעָם הַשּׁוֹמְעִים לָהֶם, וְכָל דִּבְרֵיהֶם הַיּוֹצְאִים מִפִּיהֶם שְׁלוּבִים בְּמָשָׁל וּמְלִיצָה וּבִטְעָמִים נִפְלָאִים. אֲבָל כָּל הָאֲנָשִׁים הַשּׁוֹמְעִים אֶת דְּרוּשֵׁיהֶם אֵינָם מְקַבְּלִים מֵהֶם שׁוּם טוֹבָה וְשׁוּם תִּקּוּן, כִּי תּוֹרוֹתֵיהֶם וּדְרוּשֵׁיהֶם אֵינָם יְכוֹלִים לְהַדְרִיךְ שׁוּם אָדָם בְּדֶרֶךְ הַטּוֹב וְהַיָּשָׁר, וְאֵינָם יְכוֹלִים לְעוֹרֵר בְּלֶב אָדָם רָצוֹן לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר. אַדְּרַבָּא, עַל יְדֵי תּוֹרוֹתֵיהֶם וּדְרָשׁוֹתֵיהֶם נוֹפְלִים הָאֲנָשִׁים הַשּׁוֹמְעִים לִכְפִירוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְהֵם מְבַזִּים וּמְחָרְפִים אֶת יִרְאֵי הַשֵּׁם הָאֲמִתִּיִּים. גַּם כָּל מִינֵי הַהִתְנַגְּדוּת עַל צַדִּיקֵי אֱמֶת וְאַנְשֵׁיהֶם, יוֹצְאִים מִתַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֵלּוּ:
~ ל
הַתִּקּוּן וְהָעֵצָה לְהִנָּצֵל מִתַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁאֵינָם מְהֻגָּנִים הוּא, לְקַיֵּם מִצְוַת הַכְנָסַת אוֹרְחִים לְתַלְמִידֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים. וְעַל יְדֵי מִצְוַת הַכְנָסַת אוֹרְחִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים, זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית וּלְחֶסֶד. הַיְנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמּוֹ חֲסָדִים, בִּזְכוּת מִצְוָה זוֹ, וְזוֹכֶה לְהִתְבַּטֵּל אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בַּעֲנָוָה וּבְשִׁפְלוּת אֲמִתִּית. גַּם עַל יְדֵי מִצְוַת הַכְנָסַת אוֹרְחִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים, זוֹכֶה לְהִתְגַּבֵּר עַל מִתְנַגְּדִים, הַיְנוּ שֶׁלֹּא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵי שׁוּם מִתְנַגֵּד, וְזוֹכֶה לִשְׁבֹּר וּלְהַכְנִיעַ כְּפִירוֹת וְאֶפִּיקוֹרְסוּת, וְזוֹכֶה לְבָרֵר וּלְהַעֲלוֹת אֶת הַטּוֹב הֶחָבוּי בְּתוֹךְ תּוֹרוֹתֵיהֶם שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים שֶׁאֵינָם מְהֻגָּנִים:
~ לא
אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לְתוֹרַת אֱמֶת אֶלָּא עַל יְדֵי עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה. הַיְנוּ עַל יְדֵי תּוֹקֶף וְהִתְחַזְּקוּת בַּעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּנָּמֵר, וְאִי הִתְבַּטְּלוּת מִפְּנֵי שׁוּם לֵץ וּמַלְעִיג. לָזֹאת דַּוְקָא יְכֻנֶּה "עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה", וְלֹא חַס וְשָׁלוֹם מַחֲלֹקֶת וְדִבְרֵי גְּנַאי וּבִזּוּי עִם לֵצִים וּמִתְנַגְּדִים. וּכְפִי הָעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁל הָאָדָם, כֵּן הוּא זוֹכֶה לְתוֹרָה. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים, שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין בְּעַצְמוֹ, וְגַם זוֹכֶה לְהַסְבִּיר וּלְפָרֵשׁ לַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים אֶת לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה בָּהֶם הוּא עוֹסֵק, בְּחִדּוּשִׁים וּפֵרוּשִׁים אֲמִתִּיִּים הַמְסֻגָּלִים לְעוֹרֵר אֲנָשִׁים לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. בֵּאוּרִים אֲמִתִּיִּים אֵלּוּ מְכֻנִּים "חִדּוּשֵׁי תוֹרָה", כִּי אֲנָשִׁים מִתְעוֹרְרִים עַל יָדָם לְהִתְחַדֵּשׁ בְּקִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁהוּא הָעִקָּר. וְכֵן לְהֶפֶךְ, מִי שֶׁיֵּשׁ בּוֹ עַזּוּת רָעָה, שֶׁמֵּחֲמָתָהּ לֹא בִּלְבַד שֶׁאֵינוֹ מִתְחַזֵּק וְאֵינוֹ מִתְגַּבֵּר עַל מְנִיעוֹת, רַק אַדְּרַבָּה, מִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהּ לְהָעֵז פָּנָיו כְּנֶגֶד כְּשֵׁרֵי הַדּוֹר, הַיְנוּ יִרְאֵי ה' אֲמִתִּיִּים, אֵינוֹ זוֹכֶה לְחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים, רַק מְקַבֵּל תּוֹרָה מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא רַחֲמָנָא לִצְּלָן. הַיְנוּ לִמּוּדָיו לִמּוּדֵי כָּזָב וָשֶׁקֶר הֵם. וּלְפִי תּוֹרָתוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁזֶּה תָּלוּי בְּעַזּוּת שֶׁבּוֹ, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, כֵּן הוּא זוֹכֶה לִתְפִלָּה. הַיְנוּ אִם יֵשׁ בּוֹ עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, בְּוַדַּאי תּוֹרָתוֹ תּוֹרַת אֱמֶת, וּתְפִלָּתוֹ גַּם הִיא אֲמִתִּית כָּרָאוּי. אֲבָל אִם עַזּוּתוֹ הִיא עַזּוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, אֲזַי תּוֹרָתוֹ שֶׁקֶר וְגַם תְּפִלָּתוֹ אֵינָהּ אֱמֶת. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵנּוּ בְּרַחֲמָיו לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד בְּעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, לְהִנָּצֵל מֵעַזּוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא, וְלִזְכּוֹת לְתוֹרָה וּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת, לְלֹא שׁוּם שֶׁקֶר:
~ לב
שְׁלֵמוּת הָאָדָם הִיא, שֶׁיִּהְיֶה צַדִּיק וְלַמְדָּן. הַיְנוּ בַּעַל יִרְאַת שָׁמַיִם אֲמִתִּי וְיוֹדֵעַ סֵפֶר. כִּי אִם אֵינוֹ יוֹדֵעַ לִלְמֹד, כְּבָר אָמְרוּ עָלָיו חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (אֲבוֹת פ"ב מ"ו) "וְלֹא עַם הָאָרֶץ חָסִיד". שֶׁמִּי שֶׁהוּא עַם הָאָרֶץ, הַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִלְמֹד כְּלָל, אֵינוֹ יָכוֹל לִהְיוֹת יָרֵא וְחָרֵד כָּרָאוּי, כִּי אֵינוֹ יוֹדֵעַ הֵיכָן לְהָקֵל וְהֵיכָן לְהַחְמִיר. כִּי מִבַּלְעֲדֵי דַּעַת תּוֹרָה, אֶפְשָׁר עַל יְדֵי הַ"פְרוּמְקַייט" (שֶׁמַּחֲמִיר תָּמִיד) לִפּוֹל לְמִכְשׁוֹלוֹת רַבִּים. אֲבָל מִי שֶׁיּוֹדֵעַ לִלְמֹד וְאֵינוֹ יְרֵא שָׁמַיִם, זֶה בְּוַדַּאי אֵינוֹ כְּלוּם. כִּי אֶפְשָׁר חַס וְשָׁלוֹם לִהְיוֹת לַמְדָּן וְרָשָׁע גָּמוּר. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ל"א, כִּי מִי שֶׁיּוֹדֵעַ לִלְמֹד וְאֵינוֹ יְרֵא שָׁמַיִם, מְכֻנֶּה "לֹא זָכָה", וְתַלְמוּדוֹ נֶהְפָּךְ לוֹ לְסַם מָוֶת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי לִמּוּד תּוֹרָתוֹ בְּלִי יִרְאַת שָׁמַיִם, נוֹפֵל לְגֵאוּת, כְּפִירוֹת, חֲטָאִים רַבִּים וַעֲווֹנוֹת, שֶׁהֵם סַם מָוֶת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל לִהְיוֹת לַמְדָּן בַּתּוֹרָה וְחָסִיד בְּמַעֲשָׂיו. רַק הַכֹּל בֶּאֱמֶת בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר, כְּלִמּוּדָם שֶׁל צַדִּיקֵי הָאֱמֶת הַמְּלַמְּדִים אֶת הָאָדָם אֵיךְ לִנְהֹג בְּכָל הַמִּדּוֹת וּבְכָל הַמַּעֲשִׂים. וּכְשֶׁהָאָדָם מִשְׁתַּדֵּל בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה, בַּחֲסִידוּת וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים, וְכָל כַּוָּנָתוֹ לְשֵׁם שָׁמַיִם בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר, דּוֹמֶה הוּא לְמַלְאָךְ ה' צְבָאוֹת. הַיְנוּ, כָּךְ הוּא אָדָם שָׁלֵם, וְהוּא מְצַיֵּר אֶת אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה לְטוֹב. הַיְנוּ, מִכָּל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה לוֹמֵד הוּא דֵּעוֹת טוֹבוֹת וּמִדּוֹת טוֹבוֹת, וּמֵבִיא לָעוֹלָם טוֹבָה רַבָּה. אֲבָל מִי שֶׁסּוֹבֵר שֶׁהָעִקָּר הוּא לִהְיוֹת לַמְדָּן, וְיִרְאַת שָׁמַיִם טְפֵלָה הִיא אֶצְלוֹ, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הַיְנוּ שֶׁמּוֹדֶה שֶׁצָּרִיךְ גַּם יִרְאַת שָׁמַיִם, אֲבָל הָעִקָּר הוּא הַלִּמּוּד, אָדָם זֶה הוּא אֶפִּיקוֹרְס וְכוֹפֵר, כְּמוֹ "אַחֵר" שֶּׁהָפַךְ לְאֶפִּיקוֹרוֹס וְכוֹפֵר עַל יְדֵי דֵּעוֹתָיו הַכּוֹזְבוֹת וּסְבָרוֹתָיו הַמֻּטְעוֹת, כִּי חָשַׁב שֶׁהָעִקָּר הוּא הַלַמְדָנוּת:
~ לג
אֲפִלוּ צַדִּיק גָּמוּר, הַיְנוּ מִי שֶׁהוּא צַדִּיק וְלַמְדָּן, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ל"ב, בְּשָׁעָה שֶׁנּוֹפֵל מִמַּדְרֵגָתוֹ, הַיְנוּ מְהֵרְגֵשָׁיו, הִתְעוֹרְרוּתוֹ וְחֶשְׁקוֹ לַעֲבוֹדַת ה', אֲזַי אִם רַק יַחֲזִיק עַצְמוֹ וְיִתְחַזֵּק בַּמַּעֲלָה שֶׁל הַלִּמּוּד הַמְצוּיָה בּוֹ, הַיְנוּ שֶׁיַּעֲסֹק תָּמִיד רַק בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה, דָּבָר זֶה אֵינוֹ טוֹב, כִּי מִלַּמְדָּן שֶׁאֵינוֹ יְרֵא שָׁמַיִם יָכוֹל לָצֵאת רָשָׁע גָּמוּר, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף ל"ב. אֶלָּא צָרִיךְ הוּא לְהִתְחַזֵּק בְּיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְהַרְבּוֹת תְּפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁיַּעַזְרֵהוּ לָשׁוּב לְמַדְרֵגָתוֹ, הַיְנוּ לְרֶגֶשׁ הַהִתְעוֹרְרוּת וְהַחֵשֶׁק לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהָיָה לוֹ טֶרֶם נָפַל מִמַּדְרֵגָתוֹ, וְיִתְחַזֵּק וְיִשְׂמַח בַּנְּקֻדּוֹת הַטּוֹבוֹת הַמְּצוּיוֹת בּוֹ עֲדַיִן, בִּכְדֵי שֶׁיָּשׁוּב לְמַדְרֵגָתוֹ הַקּוֹדֶמֶת. וְכֵן מְבֹאָר מֵאַדְמוֹ"ר מוֹהֲרַ"ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה (ליקו"מ ח"א סִימָן רפב), שֶׁהַהִתְחַזְּקוּת וְהַשִּׂמְחָה בַּנְּקֻדּוֹת הַטּוֹבוֹת, מְסֻגֶּלֶת לְעוֹרֵר וּלְחַזֵּק בִּקְדֻשָּׁה בִּכְלָל וּבִפְרָט:
~ לד
עַל יְדֵי הַתּוֹרָה וְעַל יְדֵי הַצַּדִּיקִים זוֹכִים לְשָׁלוֹם. הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת שֶׁלֹּא בִּגְלָל מָמוֹן, כָבוֹד וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה, רַק עַל מְנָת לָדַעַת אֵיךְ לִנְהֹג בְּמִדּוֹת וּבְמַעֲשִׂים, כִּי בְּלִי דַּעַת תּוֹרָה אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיךְ לִנְהֹג בְּמִדּוֹת וּמַעֲשִׂים כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר בְּמַסֶּכֶת אֲבוֹת "וְלֹא עַם הָאָרֶץ חָסִיד", הַיְנוּ מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ מִדַּעַת תּוֹרָה כְּלָל, אֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵיךְ לִנְהֹג. אֲבָל עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף זֶה, וְעַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, זוֹכֶה לְהָבִין אֵיךְ לִנְהֹג בְּמַעֲשָׂיו, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, וְזוֹכֶה לְשָׁלוֹם. הַיְנוּ, הֵן כְּלָל יִשְׂרָאֵל, הֵן הָאָדָם הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בֶּאֱמֶת וּמְקֹרָב לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים בֶּאֱמֶת, בְּלִי שׁוּם כָּזָב, זוֹכֶה תָּמִיד לְשָׁלוֹם בְּדַעְתּוֹ, וְהוּא נִצּוֹל מִבִּלְבּוּלִים וּמִסְּפֵקוֹת. כִּי בְּכָל מַה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נוֹהֵג עִמּוֹ, הֵן בְּהַרְחָבוֹת, הֵן חָלִילָה בְּיִסּוּרִים, אֵינוֹ מִתְבַּלְבֵּל. כִּי מֵחֲמַת אֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה שֶׁבּוֹ, שֶׁזּוֹכֶה עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, וְעַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, אֵינוֹ נוֹפֵל לְגֵאוּת בְּעֵת הָרְחָבָה, וְלֹא לְעַצְבוּת בְּעֵת יִסּוּרִים, וְהוּא יוֹדֵעַ שֶׁלְּיִסּוּרִים אֵין שׁוּם עֵצָה רַק תְּפִלָּה וּבַקָּשָׁה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת. וּמֵחֲמַת זֹאת אֵינוֹ מִתְבַּלְבֵּל לְעוֹלָם, וְזוֹכֶה לְשָׁלוֹם וְלִמְנוּחָה:
~ לה
חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הַיְנוּ כָּל הַחָכְמוֹת הַמְּצוּיוֹת בָּעוֹלָם, חוּץ מֵחָכְמַת הַתּוֹרָה, מְכֻנּוֹת חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת. וּכְנֶגֶד חָכְמַת הַתּוֹרָה הַפְּנִימִית, כָּל הַחָכְמוֹת הֵם חִיצוֹנִיּוֹת, וּמְכוּנוֹת "סִכְלוּת" וְ"חֹשֶךְ". כִּי עִקַּר חִיּוּת, חָכְמָה וְאוֹר, מְצוּיִים רַק בְּחָכְמַת הַתּוֹרָה. וְעַל יְדֵי תַּעֲנִית בֶּאֱמֶת וְעַל יְדֵי צְדָקָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זוֹכִים לְחָכְמַת הַתּוֹרָה. וְעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִים וּמִתְבַּטְּלִים הַדִּינִים, הַיְנוּ שֶׁמִּתְבַּטְּלִים צָרוֹת וְיִסּוּרִים, וְזוֹכִים לִישׁוּעוֹת וּלְחֲסָדִים:
~ לו
קִיּוּם הָעוֹלָם וּבִטּוּל הַצָּרוֹת נַעֲשִׂים רַק עַל יְדֵי הֶבֶל פִּיהֶם שֶׁל תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן. הַיְנוּ עַל יְדֵי הַלִּמּוּדִים הַקְּדוֹשִׁים שֶׁיְּלָדִים לוֹמְדִים בַּ"חֲדָרִים" מִפִּי מְלַמְּדִים כְּשֵׁרִים וִירֵאִים. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל וּלְחַפֵּשׂ מְלַמֵּד כָּשֵׁר וִירֵא שָׁמַיִם לְלַמֵּד אֶת בָּנָיו, וְצָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁיַּזְמִין לוֹ מְלַמֵּד כָּשֵׁר וִירֵא שָׁמַיִם, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְקַלְקֵל הֶבֶל פִּיהֶם הַקָּדוֹשׁ שֶׁל הַיְלָדִים. כִּי מְלַמֵּד שֶּׁאֵין בּוֹ יִרְאַת שָׁמַיִם מַזִּיק לִקְדֻשַּׁת הַיְלָדִים שֶׁלּוֹמֵד עִמָּם. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַצִּילֵנוּ מִמְּלַמְּדִים שֶׁאֵינָם מְהֻגָּנִים וְיַזְמִין לָנוּ מְלַמְּדִים כְּשֵׁרִים וִירֵאִים:
~ לז
עַל יְדֵי הַתּוֹרָה שֶׁאָדָם לוֹמֵד בְּעֵת לֹא טוֹבָה חַס וְשָׁלוֹם, הַיְנוּ בְּעֵת עֲנִיּוּת וְדַחֲקוּת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וּמִתְחַזֵּק לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וּלְקַיֵּם אֶת תַּלְמוּדוֹ, כִּי הָעִקָּר הוּא הַקִּיּוּם, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה: (אֲבוֹת פ"א מי"ז) "לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקַּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה", עַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ עָלָיו הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חוּט שֶׁל חֶסֶד. הַיְנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמּוֹ חֲסָדִים רַבִּים וּמְגָרֵשׁ מִפָּנָיו כָּל מִינֵי דִּינִים וְקִטְרוּגִים. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְתַקֵּן אֶת הַדִּבּוּר, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לִשְׁמוֹר אֶת פִּיו מִדַּבֵּר דִּבּוּרִים פְּגוּמִים, הַיְנוּ מִלָּשׁוֹן הָרַע, רְכִילוּת, לֵיצָנוּת, וְכוּ', וְזוֹכֶה לְהָשִׂיחַ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל לִבּוֹ, לְהוֹדוֹת לוֹ עַל הַטּוֹבוֹת וְהַחֲסָדִים שֶׁעוֹשֶׂה עִמּוֹ אֲפִלוּ בִּשְׁעַת דָּחְקוֹ, וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְשׁוּעָה גְּמוּרָה מִן הַיִּסּוּרִים וּמִן הַדֹּחַק שֶׁהוּא שָׁרוּי בָּהֶם. וְגַם זוֹכֶה לְדַבֵּר לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהִתְעוֹרְרוּת וּבֶאֱמֶת גְּמוּרָה מֵעִמְקֵי לִבּוֹ:
~ לח
עַל יְדֵי חִדּוּד שִׂכְלוֹ בַּתּוֹרָה, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶּׁמַּכְנִיס אֶת מֹחוֹ וְשִׂכְלוֹ בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה, שֶׁלּוֹמֵד וְחָפֵץ לְהָבִין בֶּאֱמֶת אֶת הַחָכְמָה וְהַדַּעַת הַמְּבֹאָרִים בַּתּוֹרָה שֶׁלּוֹמֵד, בִּכְדֵי לְהִתְעוֹרֵר לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה הָעִקָּר, עַל יְדֵי זֶה מִתְחַדְּדִים הַמּוֹחִין שֶׁלּוֹ. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה שֶׁמֹּחוֹ וְחָכְמָתוֹ יִתְגַּדְּלוּ, וּמִתְרַבָּה בּוֹ הַדַּעַת הָאֲמִתִּית לְהַכִּיר אֶת גְּדוּלָת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְאָז כְּשֶׁדַּעְתּוֹ וְחָכְמָתוֹ מִתְגַּדְּלִים לְהַכִּיר אֶת גְּדוּלָת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מִתְבַּיֵּשׁ הוּא מִפָּנָיו יִתְבָּרַךְ, עַל חֲטָאָיו וַעֲווֹנוֹתָיו, וּמִתְחָרֵט מְאֹד עַל שֶּׁחָטָא נֶגְדּוֹ, וְזֶה עִקַּר הַתְּשׁוּבָה. כִּי עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא הַחֲרָטָה עַל הַחַטָּאִים וַעֲווֹנוֹת שֶׁעָבַר מִקֹּדֶם, וּלְהִתְחַזֵּק וּלְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ לְהַבָּא שֶׁלֹּא לַחֲטֹא עוֹד. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְאוֹר הַתְּפִלִּין, הַיְנוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם בֶּאֱמֶת וּלְדַעַת אֲמִתִּית, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ל"ח:
~ לט
עַל יְדֵי פְּגָם הָאֱמוּנָה בָּאִים לְבִטּוּל תּוֹרָה. הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְפַרְנֵס אֶת הָאָדָם בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, רַק נִדְמֶה לוֹ שֶׁמִּתְפַּרְנֵס מֵהִשְׁתַּדְּלוּת וִיגִיעוֹת וּטְרָחוֹת, עַל יְדֵי זֶה הוּא מֻטְרָד תָּמִיד בְּהַרְבֵּה יְגִיעוֹת וְטִרְחוֹת בִּגְלָל פַּרְנָסָה וּמָמוֹן, וְאֵין לוֹ אַף פַּעַם פְּנַאי לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה. וּבַעֲבוּר חֵטְא בִּטּוּל תּוֹרָה מִתְחַיֵּב בְּעֹנֶשׁ גָּלוּת, וְטִלְטוּל וּנְסִיעוֹת בַּדְּרָכִים. הַיְנוּ שֶׁמֻּכְרָח תָּמִיד לִהְיוֹת נָע וָנָד וּמִטַּלְטֵל, לִנְסֹעַ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם כְּדֵי לְחַפֵּשׂ פַּרְנָסָה. אֲבָל כְּשֶׁמַּאֲמִין בֶּאֱמֶת בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, וּבוֹטֵחַ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁבְּוַדַּאי לֹא יַעַזְבֵהוּ וְיַזְמִין לוֹ כָּל הִצְטָרְכוּיוֹתָיו, וּמִתְחַזֵּק בְּכָל יוֹם לִקְבֹּעַ עִתִּים לַתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְפַרְנָסָה בְּנָקֵל וּבְרֶוַח. הַיְנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לוֹ פַּרְנָסָה בְּטִרְחוֹת וּבִיגִיעוֹת מֻעָטּוֹת. וּמַה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַזְמִין לוֹ מְשַׂמֵּחַ אוֹתוֹ וּמַרְגִּישׁ בָּהּ הָרְחָבָה, וְשָׂמֵחַ בְּחֶלְקוֹ תָּמִיד יוֹתֵר מִבְּעֲשִׁירוּת הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר:
~ מ
גַּם צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, כִּי בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה צָרִיךְ גַּם לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִדַּת הַהִסְתַּפְּקוּת. הַיְנוּ כַּאֲשֶׁר חוֹשֵׁק לִלְמֹד הַרְבֵּה וּמִתְגַּבְּרוֹת עָלָיו מְנִיעוֹת, עַד שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה כִּרְצוֹנוֹ, צָרִיךְ הוּא לְהִסְתַּפֵּק בִּמְעַט, כַּמָּה שֶׁמַּסְפִּיק לִלְמֹד. לִפְעָמִים גַּם מִתְבַּלְבֵּל הָאָדָם מֵחֲמַת שֶׁרוֹאֶה שֶׁהַזְּמַן קָצַר וְהַמְּלָאכָה מְרֻבָּה. הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ הַרְבֵּה לִלְמֹד וְנִכְסָף לִלְמֹד אֶת כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָהּ בִּזְמַן קָצַר, וּמֵחֲמַת שֶׁרוֹאֶה שֶׁלֹּא יוּכַל לִלְמֹד אֶת הַכֹּל, מִתְרַחֵק הוּא לְגַמְרֵי מִלִּמּוּד הַתּוֹרָה, וְאֵינוֹ לוֹמֵד מְאוּמָה. עַל כֵּן צָרִיךְ לֶאֱחֹז בְּמִדַּת הַהִסְתַּפְּקוּת גַּם בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה, וּכְשֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲסֹק כִּרְצוֹנוֹ מֵחֲמַת מְנִיעוֹת אֲמִתִּיּוֹת, הֵן מְנִיעוֹת שֶׁל טְרָדוֹת פַּרְנָסָה, הֵן מְנִיעוֹת שֶׁל חֹלִי הַגּוּף חָלִילָה, אוֹ מְנִיעוֹת אֲחֵרוֹת הַמּוֹנְעוֹת אוֹתוֹ מִלִּמּוּד כָּרָאוּי, צָרִיךְ לְהִסְתַּפֵּק בַּמּוּעָט. וְאוֹתָהּ תּוֹרָה מוּעֶטֶת, צְרִיכָה לִהְיוֹת חֲשׁוּבָה בְּעֵינָיו מְאֹד, וְצָרִיךְ הוּא לְהִתְחַזֵּק מְאֹד לֹא לְבַטֵּל אֶת הַמְעַט הַזֶּה חָלִילָה. וּכְשֶׁתּוֹרָה מוּעֶטֶת זוֹ תְּהֵא חֲשׁוּבָה בְּעֵינָיו, בְּוַדַּאי יִכְסוֹף מְאֹד לְהִתְחַזֵּק בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה בְּיֶתֶר שְׂאֵת, כְּכָל יְכוֹלְתּוֹ. אֲבָל אִם לֹא יַחְשִׁיב כָּרָאוּי אֶת מְעַט הַלִּמּוּד שֶׁזּוֹכֶה לִלְמֹד עַל אַף הַמְּנִיעוֹת, יָכוֹל לִגְרֹם לוֹ חָלִילָה לְבַטֵּל לְגַמְרֵי מֵהַלִּמּוּד. וּבִטּוּל תּוֹרָה לְגַמְרֵי, אִסּוּר גָּדוֹל הוּא, כַּמְּבֹאָר בְּמַסֶּכֶת אֲבוֹת (סוֹף פ"ב) "לֹא עָלֶיךָ הַמְּלָאכָה לִגְמֹר, וְלֹא אַתָּה בֶּן חוֹרִין לְהִבָּטֵל מִמֶּנָּה". הַיְנוּ, אֵינְךָ חַיָּב לִלְמֹד אֶת כָּל הַתּוֹרָה אִם יֵשׁ לְךָ מְנִיעוֹת אֲמִתִּיּוֹת הַמּוֹנְעוֹת אוֹתְךָ מֵעֵסֶק הַתּוֹרָה כָּרָאוּי, אֲבָל לְבַטֵּל אֶת הַלִּמּוּד לְגַמְרֵי, בְּוַדַּאי אָסוּר. וְכָל אָדָם חַיָּב לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה בְּכָל יוֹם כְּכָל יְכוֹלְתּוֹ, הֵן מְעַט הֵן הַרְבֵּה. וְכֵן כָּל אָדָם פָּשׁוּט שֶׁאֵינוֹ מֵבִין בִּסְפָרִים בִּלְשׁוֹן קֹדֶשׁ, חַיָּב בְּכָל יוֹם לִלְמֹד סִפְרֵי מוּסָר וְשֻׁלְחָן עָרוּךְ בִּסְפָרִים הַמֻּדְפָּסִים בְּבֵאוּר עִבְרִי. וּמֵחֲמַת זֶה סוֹבֵב הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּיָמֵינוּ, שֶׁכִּמְעַט כָּל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה מְתֻרְגָּמִים, בִּכְדֵי שֶׁכָּל הָאֲנָשִׁים הַפְּשׁוּטִים יוּכְלוּ לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וּלְהָבִין אֶת הָאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת:
~ מא
עַל יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֲמִתִּיִּים, נִבְרָאִים שָׁמַיִם וָאָרֶץ חֲדָשִׁים. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי הַבֵּאוּרִים וְהַפֵּרוּשִׁים הַחֲדָשִׁים וְהָאֲמִתִּיִּים שֶׁאֵינָם מְפֹרָשִׁים, שֶׁמַּסְבִּירִים בָּהֶם אֶת לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה, שֶׁעַל יָדָם מִתְעוֹרְרִים לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה מִתְחַדְּשִׁים הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ בְּכֹחַ חָדָשׁ וּכְאִלּוּ נִבְרְאוּ מֵחָדָשׁ. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי הַחִדּוּשִׁים הָאֲמִתִּיִּים, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, מֻשְׁפָּעוֹת כָּל מִינֵי הַשְׁפָּעוֹת וּבְרָכוֹת בָּעוֹלָם. אֲבָל מְצוּיִים גַּם חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁל שֶׁקֶר, הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ אֲנָשִׁים הַיּוֹדְעִים לִלְמֹד וְאוֹמְרִים בֵּאוּרִים וּפֵרוּשִׁים עַל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה, וְאֵלֶּה הֵם שֶׁקֶר גָּמוּר. כִּי לֹא טָרְחוּ לַעֲמוֹד בַּנִסָּיוֹן וְלִשְׁבֹּר מְנִיעוֹת וְנִסְיוֹנוֹת, וְלֹא הִתְגַבְּרוּ עַל עַצְמָם לְהִתְרַחֵק מִתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, וּמֵחֲמַת זֹאת תַּלְמוּדָם, בֵּאוּרֵיהֶם וּפֵרוּשֵׁיהֶם, שֶׁקֶר גָּמוּר הֵם. וְעַל יְדֵי תַּלְמוּדָם וְחִדּוּשֵׁיהֶם מִתְרַחֲקִים חָלִילָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן כ"ח. גַּם עַל יְדֵי חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁל שֶׁקֶר, בָּא רָעָב לָעוֹלָם וְנִזּוֹקֶת הַפַּרְנָסָה חַס וְשָׁלוֹם, וְצָרִיךְ מְאֹד לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהִנָּצֵל מִחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁל שֶׁקֶר. הַתִּקּוּן וְהָעֵצָה לְהִנָּצֵל מִחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה אֵלֶּה הוּא לְהִשָּׁמֵר מְאֹד מִדִּבּוּר וּמִשְּׁמִיעַת לָשׁוֹן הָרַע, לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד בְּשִׂמְחָה, וּבִפְרָט לְהִתְרַחֵק מִן הָעַצְבוּת. וְעַל יְדֵי זֶה יַעַזְרֵהוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לִזְכּוֹת לְשֵׂכֶל וּלְדַעַת אֲמִתִּיִּים לְהָבִין מִי הֵם אַנְשֵׁי שֶׁקֶר שֶׁחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה שֶׁלָּהֶם שֶׁקֶר וְכָזָב, וַאֲזַי יִנָּצֵל מֵהֶם:
~ מב
עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה, הַיְנוּ עַל יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת וְקִיּוּם הַלִּמּוּד לְמַעֲשֵׂה, זוֹכֶה לַאֲרִיכוּת יָמִים. כִּי עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, לְשֵׁם שָׁמַיִם, הוּא קוֹרֵא לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הַמְכֻנֶּה "חַי הַחַיִּים", וּמַמְשִׁיךְ מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ חַיִּים וַאֲרִיכוּת יָמִים. וּכְשֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה, צָרִיךְ לְהוֹצִיא אֶת הַתֵּבוֹת מִן הַפֶּה, שֶׁעַל יְדֵי כָּךְ הוּא זוֹכֶה לִקְרֹא לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּלְהַמְשִׁיךְ מֵאִתּוֹ אֲרִיכוּת יָמִים וְטוֹבָה רַבָּה:
~ מג
עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, יָכוֹל לוֹמַר מוּסָר וּלְהוֹכִיחַ אֲפִלוּ אֶת הָרְחוֹקִים מִמֶּנּוּ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ אֵלּוּ דִּבְרֵי הוֹכָחָה צְרִיכִים לָהֶם. כִּי מְצוּיִים כָּל מִינֵי דִּבְרֵי הוֹכָחָה, מוּסַר לְהִתְעוֹרְרוּת, לְהִתְחַזְּקוּת, וְכֵן לְמִדּוֹת טוֹבוֹת. וַאֲפִלוּ הָאֲנָשִׁים שֶׁצָּרִיךְ לְהוֹכִיחָם אֵינָם קְרוֹבִים אֵלָיו בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְהוֹכִיחָם, אַף עַל פִּי כֵן, עַל יְדֵי עִסּוּקוֹ בַּתּוֹרָה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, שׁוֹמְעִים הָרְחוֹקִים אֶת קוֹל הַכָּרֹז שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. כִּי הַתּוֹרָה צוֹוַחַת תָּמִיד וְקוֹרֵאת לַאֲנָשִׁים הָרְחוֹקִים מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ: (מִשְׁלֵי א, כב) "עַד מָתַי פְּתָיִם תְּאֵהֲבוּ פֶתִי..." רַק אֵין שׁוֹמְעִים אֶת קוֹל הַתּוֹרָה, מֵחֲמַת הַהַסְתָרוֹת הָרַבּוֹת שֶׁגָּרְמוּ הָעֲווֹנוֹת. הַיְנוּ מֵחֲמַת שֶׁהָאֲנָשִׁים הָאֵלּוּ מְשֻׁקָּעִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן בַּעֲווֹנוֹת רַבִּים, וְעַל כֵּן הִתְרַחֲקוּ מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ וּמִן הַתּוֹרָה, וְאֵינָם שׁוֹמְעִים אֶת קוֹל הַתּוֹרָה. וּמֵחֲמַת עֲווֹנוֹתֵינוּ, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נֶעְלָם מֵאִתָּנוּ בְּהַסְתָּרָה שֶׁבְּתוֹךְ הַסְתָּרָה, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה (דְּבָרִים ל"א): "וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר". הַיְנוּ, אִם תַּרְבּוּ חָלִילָה עָווֹן אֶתְרַחֵק מֵאִתְּכֶם וְאַסְתִּיר עַצְמִי מִכֶּם. אֲבָל עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, מְגַלֶּה כָּל מִינֵי הַסְתָרוֹת. הַיְנוּ עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה כָּרָאוּי הוּא פּוֹעֵל, שֶׁאֲפִלוּ הָאֲנָשִׁים שֶׁהִתְרַחֲקוּ מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִן הַתּוֹרָה, יִתְעוֹרְרוּ וְיִשְׁמְעוּ אֶת קוֹל הַתּוֹרָה וּמוּסָרָהּ, עַד שֶׁיָּשׁוּבוּ אֶל ה':
~ מד
גַּם אֲנָשִׁים שֶׁנִּתְרַחֲקוּ מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִן הַתּוֹרָה, יְכוֹלִים לָשׁוּב וּלְהִתְקָרֵב אֵלָיו עַל יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, כִּי בְּהִתְרַחֲקוּת יֵשׁ כַּמָּה מַדְרֵגוֹת, יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁהָיוּ רַק מְעַט קְרוֹבִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְהִתְרַחֲקוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁשָּׁכְחוּ אוֹתוֹ לְגַמְרֵי חַס וְשָׁלוֹם, וְיֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁעוֹד זוֹכְרִים אוֹתוֹ יִתְבָּרַךְ, הַיְנוּ שֶׁלֹּא הִתְרַחֲקוּ לְגַמְרֵי, וּבִרְצוֹנָם לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ הַיָּשָׁר דֶּרֶךְ הַתּוֹרָה, רַק אֵינָם יְכוֹלִים לְהִתְגַּבֵּר עַל יִצְרָם וְלִשְׁבֹּר תַּאֲווֹתֵיהֶם וּמִדּוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת, שֶׁמֵּחֲמַת זֹאת הֵם גַּם מְרֻחָקִים מִיִּרְאַת הַשֵּׁם וּמִקִּיּוּם הַתּוֹרָה. אֲבָל עַל יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, פּוֹעֲלִים שֶׁכֻּלָּם יִשְׁמְעוּ אֶת קוֹל הַכָּרוֹז וְהַתּוֹכֵחָה שֶׁל הַתּוֹרָה בְּעַצְמָהּ, וְיָּשׁוּבוּ כוּלָּם אֶל ה':
~ מה
כַּאֲשֶׁר אָדָם לוֹמֵד תּוֹרָה, צָרִיךְ לִלְמֹד בְּאֹפֶן שֶׁיְּקַבֵּל מִלִּמּוּדֵי הַתּוֹרָה מִשְׁפְּטֵי אֱמֶת וְהַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת. הַיְנוּ עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת וְדֵעוֹת טוֹבוֹת לְהָבִין אֵיךְ לִנְהֹג כָּרָאוּי בְּכָל הַמִּדּוֹת וּבְכָל הַמַּעֲשִׂים, שֶׁזֶּה הָעִקָּר. גַּם צָרִיךְ לְהָבִין מִלִּמּוּדֵי הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמֵד, מַה לְיַעֵץ לַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים שֶׁמִּתְיַעֲצִים עִמּוֹ, כֵּיצַד לִנְהֹג בְּעִנְיָנֵיהֶם כְּפִי הָאֱמֶת וּכְפִי הַתּוֹרָה. וְלָזֶה זוֹכִים עַל יְדֵי אֱמוּנַת חֲכָמִים. הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמְּקֹרָב בֶּאֱמֶת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת וּמַאֲמִין בָּהֶם כָּרָאוּי, וּמְקַיֵּם עֵצוֹתֵיהֶם וְדֵעוֹתֵיהֶם, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִמְצוֹא בְּכָל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמֵד, מִשְׁפְּטֵי אֱמֶת וְהַנְהָגוֹת יְשָׁרוֹת, שֶׁיֵּדַע אֵיךְ לִנְהֹג בְּעַצְמוֹ בְּכָל דָּבָר, וְאַף לְלַמֵּד אֲחֵרִים:
~ מו
יֵשׁ בָּעוֹלָם סְפָרִים רַבִּים, וַעֲתִידִים לִהְיוֹת עוֹד סְפָרִים. וְכָל הַסְּפָרִים הָאֵלֶּה נְחוּצִים מְאֹד לָעוֹלָם, וְאָסוּר לִלְעֹג וּלְבַזּוֹת שׁוּם סֵפֶר מִן הַסְּפָרִים הָאֵלֶּה. כִּי הַדֵּעוֹת שֶׁל הַסְּפָרִים הַנִּזְכָּרִים מְיֻסָּדוֹת עַל תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה. הֵן שֶׁבִּכְתָב הֵן שֶׁבְּעַל פֶה. אֲבָל הַסְּפָרִים שֶׁנִּתְחַבְּרוּ בְּעִנְיְנֵי חֲקִירוֹת וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הַיְנוּ אֶפִּיקוֹרְסוּת, מִסְּפָרִים כָּאֵלּוּ צָרִיךְ לְהִתְרַחֵק מְאֹד, כִּי הֵם מַזִּיקִים מְאֹד לָאֱמוּנָה וּלְיִרְאַת הַשֵּׁם, שֶׁהֵם יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ הַיַּהֲדוּת. וּמִי שֶׁלּוֹעֵג וּמְבַזֶּה סֵפֶר מִן הַסְּפָרִים שֶׁנִּתְחַבֵּר עַל פִּי תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁקִּבַּלְנוּ מִסִּינַי, יִשָּׁפֵט וְיֵעָנֵשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּבִלְבּוּל מֹחַ. הַיְנוּ שֶׁלֹּא יוּכַל לִמְצוֹא אַף פַּעַם עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת בְּכָל לִמּוּדָיו שֶׁיִּלְמַד, וְתָמִיד יִסְתַּפֵּק וְלֹא יֵדָע שׁוּם עִנְיַן לַאֲשׁוּרוֹ אֵיךְ לִנְהֹג כָּרָאוּי. הַתִּקּוּן לְמִי שֶׁבָּז וְלוֹעֵג לְסִפְרֵי אֱמֶת הוּא, שֶׁיָּשׁוּב בִּתְשׁוּבָה אֲמִתִּית, הַיְנוּ שֶּׁיִּתְחָרֵט בֶּאֱמֶת עַל מַה שֶׁפָּגַם בְּבַזּוֹתוֹ וּבְלַעֲגוֹ לְסִפְרֵי הָאֱמֶת שֶׁנִּתְחַבְּרוּ עַל פִּי תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה, וְיַתְחִיל מֵחָדָשׁ לְהַחְשִׁיב וּלְהַאֲמִין בְּכָל הַסְּפָרִים שֶׁנִּתְחַבְּרוּ עַל פִּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וְשֶׁבְּעַל פֶה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. עַל יְדֵי זֶה יִּזְכֶּה לְתִקּוּן הַמֹּחַ, וְיוּכַל לִמְשֹׁךְ וְלִמְצֹא עֵצוֹת שְׁלֵמוֹת וַאֲמִתִּיּוֹת בְּכָל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה שֶׁיִּלְמַד:
~ מז
מִי שֶׁזָּכָה לְחַדֵּשׁ חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין בֵּאוּרִים וּפֵרוּשִׁים אֲמִתִּיִּים הַמְסֻגָּלִים לְחַדֵּשׁ וּלְעוֹרֵר אֲנָשִׁים לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, בֵּאוּרִים וּפֵרוּשִׁים כָּאֵלּוּ - מְכֻנִּים חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה, כִּי הֵם מְסֻגָּלִים לְחַדֵּשׁ אֲנָשִׁים וּלְעוֹרְרָם לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה הָעִקָּר. וְאִם הָאָדָם שֶׁמֵּבִין אֶת הַבֵּאוּרִים וְחִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה, מְלַמֵּד אוֹתָם לַאֲחֵרִים בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, שֶׁלֹּא לְשֵׁם כָּבוֹד, מָמוֹן וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה, רַק עַל מְנָת לְעוֹרֵר לִבָּם לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, צָרִיךְ הוּא לְהַאֲמִין גַּם בְּעַצְמוֹ, הַיְנוּ שֶׁיַּאֲמִין שֶׁיֵּשׁ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שַׁעֲשׁוּעִים גְּדוֹלִים מִחִדּוּשֵׁי תּוֹרָתוֹ. וְצָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק וְלִכְתֹּב אֶת בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה וְהַפֵּרוּשִׁים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ זִכָּהוּ לִמְצוֹא בַּתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, עַד שֶׁמֵחִדּוּשִׁים אֵלּוּ יֵצְאוּ סְפָרִים קְדוֹשִׁים, וְעַל יְדֵי זֶה נִמְתָּקִים כָּל מִינֵי דִּינִים שֶׁבָּעוֹלָם. הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁאֲנָשִׁים שֶׁיִּלְמְדוּ אֶת הַסְּפָרִים הָאֵלּוּ, יִתְעוֹרְרוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה יִתְבַּטְּלוּ מִן הָעוֹלָם יִסּוּרִים וְצָרוֹת וְיָבוֹאוּ לָעוֹלָם יְשׁוּעוֹת וַחֲסָדִים:
~ מח
עַל יְדֵי לִמּוּד פּוֹסְקִים, הַיְנוּ לִמּוּד שֻׁלְחָן עָרוּךְ, בִּכְדֵי לָדַעַת אֶת הָאָסוּר וְאֶת הַמֻּתָּר וְכוּ', וְעַל יְדֵי שֶׁלּוֹמְדִים הֲלָכוֹת וְעֵצוֹת שֶׁבְּסִפְרֵי צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים, לָדַעַת אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה הָעִקָּר, עַל יְדֵי זֶה מְבַטְּלִים מַחֲלֹקֶת הֵן בְּשָׁרְשָׁהּ, הַיְנוּ בַּשָּׁמַיִם, וְהֵן לְמָטָּה בָּעוֹלָם, וּמִתְבַּטֶּלֶת מַחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרַע שֶׁבְּלֵב כָּל אָדָם. הַיְנוּ שֶׁמִּתְבַּטְּלוֹת הַקֻּשְׁיוֹת, הַכְּפִירוֹת וּבִלְבּוּלֵי הָאֱמוּנָה שֶּׁהַיֵּצֶר הָרַע מַכְנִיס בְּלִבּוֹ שֶׁל כָּל אָדָם, שֶׁמֵּחֲמַת זֹאת לִבּוֹ נֶחְלָק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חָלִילָה, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי. כִּי עִקַּר הַמְּנִיעָה שֶׁמֵּחֲמָתָהּ אִי אֶפְשָׁר לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי, הַיְנוּ שֶׁאֵין הַתְּפִלָּה חֲשׁוּבָה חָלִילָה בְּעֵינָיו עַד שֶׁאֵינוֹ מַקְשִׁיב לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה שֶׁאוֹמֵר, דָּבָר זֶה נוֹבֵעַ רַק מֵחֲמַת אֱמוּנָה שֶׁאֵינָהּ שְׁלֵמָה. כִּי אִלּוּ הָיָה יוֹדֵעַ הָאָדָם וּמַאֲמִין בֶּאֱמֶת בְּכָל לְבָבוֹ שֶׁ"מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ "(ישעיהו ו, ג), וְשֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵעַ כָּל מִלָּה מִתְּפִלָּתוֹ, בְּוַדַּאי הָיָה מִתְפַּלֵּל בְּהִתְעוֹרְרוּת גְּדוֹלָה וּבְרֹב הִתְלַהֲבוּת, וְהָיָה נִזְהָר לְכַוֵּן לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה שֶּׁמּוֹצִיא מִפִּיו, רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ שָׁלֵם וְחָזָק בֶּאֱמוּנָה כָּרָאוּי, לָכֵן אֵין הַתְּפִלָּה חֲשׁוּבָה אֶצְלוֹ כָּרָאוּי וְאֵינוֹ מְדַקְדֵק לְכַוֵּן לִבּוֹ בִּתְפִלָּתוֹ. עַל כֵּן הַתִּקּוּן וְהָעֵצָה לְחֶסְרוֹן הָאֱמוּנָה הוּא לִמּוּד פּוֹסְקִים, הַיְנוּ לִמּוּד שֻׁלְחָן עָרוּךְ, לָדַעַת אֶת הָאָסוּר וְאֶת הַמֻּתָּר, וְכֵן צָרִיךְ לִלְמֹד הֲלָכוֹת פְּסוּקוֹת מִסִּפְרֵי צַדִּיקִים, לָדַעַת אֵיךְ לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה וְיִרְאַת הַשֵּׁם, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף זֶה. כִּי לִמּוּד שֻׁלְחָן עָרוּךְ עַל מְנָת לְקַיֵּם, כַּמְּבֹאָר בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ (יו"ד סִימָן רמו) מְסֻגָּל מְאֹד לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל אֶת הָרַע שֶׁבָּאָדָם, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ח' בַּתּוֹרָה "רָאִיתִי מְנוֹרַת זָהָב". וְלִמּוּד הֲלָכוֹת מִסִּפְרֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת, כְּדֵי לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה וְיִרְאַת הַשֵּׁם כָּרָאוּי, בְּוַדַּאי מְסֻגָּל לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל אֶת הַקֻּשְׁיוֹת וְאֶת הַכְּפִירוֹת שֶׁיֵּצֶר הָרַע מַכְנִיס לַלֵּב. וּמִי שֶׁמְּקַיֵּם זֹאת, הַיְנוּ לִמּוּד שֻׁלְחָן עָרוּךְ וְלִמּוּד סִפְרֵי מוּסָר מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, לִבּוֹ אֵינוֹ נֶחְלָק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְיָכוֹל לְעָבְדוֹ בְּכָל לְבָבוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְדַעַת וְשֵׂכֶל אֲמִתִּיִּים כֵּיצַד לְיַשֵּׁב אֶת הַקֻּשְׁיוֹת וּלְבַטֵּל אֶת הָאֶפִּיקוֹרְסוּת שֶׁבַּלֵּב, וְזוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, בְּכָל לְבָבוֹ:
~ מט
עַל יְדֵי הַיְגִיעָה בַּתּוֹרָה כָּרָאוּי, הַיְנוּ שֶׁמַּכְנִיס אֶת כָּל מֹחוֹ וְלִבּוֹ בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה, שֶׁלּוֹמֵד עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין כָּרָאוּי אֶת תַּלְמוּדוֹ, בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְהִתְעוֹרֵר לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה מְרַפֵּא אֶת הַנֶּפֶשׁ. הַיְנוּ שֶׁנִּשְׁמָתוֹ מִתְרַפֵּאת מִן הַפְּגָמִים שֶׁנַּעֲשׂוּ עַל יְדֵי הַחַטָּאִים וַעֲווֹנוֹת שֶׁעָבַר, וְעַל יְדֵי זֶה מַעֲלֶה אֶת נִשְׁמָתוֹ לְשָׁרְשָׁהּ וּמַמְתִּיק כָּל מִינֵי דִּינִים. הַיְנוּ שֶׁמִּתְבַּטְּלִים עַל יְדֵי זֶה כָּל מִינֵי צָרוֹת וְיִסּוּרִים בִּכְלָל וּבִפְרָט. הָאָדָם הָעוֹסֵק בְּלִמּוּד תּוֹרָה בְּאֹפֶן הַמְּבֹאָר לְמַעְלָה, נוֹטֵעַ עֲצֵי חַיִּים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כָּל מִינֵי רְפוּאוֹת. הַיְנוּ שֶׁיָּכוֹל לְפָרֵשׁ וּלְהַסְבִּיר אֶת לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה בְּאֹפֶן כָּזֶה שֶׁתִּכָּנֵס חִיּוּת וּרְפוּאָה בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת, לְכָל אָדָם הַשּׁוֹמֵעַ אֶת הַבֵּאוּרִים וְאֶת הַפֵּרוּשִׁים הָאֲמִתִּיִּים, וְגַם מְחַדֵּשׁ וּמְקַיֵּם אֶת כָּל הָעוֹלָמוֹת. הַיְנוּ בְּלִמּוּד תּוֹרַת אֱמֶת מַכְנִיס כֹּחַ בְּכָל הָעוֹלָמוֹת וּמְגַלֶּה כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, שֶׁזֶּה עִקַּר תַּכְלִית כָּל הָעֲבוֹדָה שֶׁל כָּל אָדָם, הַיְנוּ שֶׁדַּוְקָא עַל יָדוֹ יִתְגַּדֵּל וְיִתְקַדֵּשׁ כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם:
~ נ
מִי שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהָבִין תַּלְמוּדוֹ, מִכָּל מָקוֹם גַּם זֶה טוֹב מְאֹד אִם מְכַוֵּן הוּא לִבּוֹ לַשָּׁמַיִם. כִּי כָּל דִּבּוּר מִלִּמּוּדוֹ עוֹלֶה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שָׂמֵחַ בּוֹ, וּמִלִּמּוּדִים כָּאֵלּוּ נֹטְעִים עֵצִים בְּחִינַת "עַרְבֵי נַחַל" (עַיֵן זֹהַר קְדוֹשִׁים דַּף פה):
~ נא
בְּלִי עֵסֶק הַתּוֹרָה אִי אֶפְשָׁר לִחְיוֹת. כִּי בְּלִי דַּעַת תּוֹרָה אֵין יוֹדְעִים אֵיךְ לִנְהֹג בְּשׁוּם מִדָּה טוֹבָה, וּבִפְרָט כֵּיצַד לְהִנָּצֵל מִמִּדּוֹת רָעוֹת. כִּי לִפְעָמִים בּוֹעֵר לִבּוֹ שֶׁל אָדָם לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹתֵר מִדַּי, הַיְנוּ שֶׁמִּתְעוֹרֵר לְ"פְרוּמְקַייט" (יִרְאַת שָׁמַיִם) בְּמִדָּה יְתֵרָה שֶׁלֹּא כְּפִי מַדְרֵגָתוֹ וּכְשֶׁמִּתְעוֹרֵר לְמַעְלָה מִמִּדָּתוֹ, עָלוּל חָלִילָה לְהִנָּזֵק. כִּי עַל יְדֵי הִתְעוֹרְרוּתוֹ עָלוּל לְבַצֵּעַ פְּעֻלּוֹת שֶׁיָּכוֹל לְהִנָּזֵק עַל יָדָן חַס וְשָׁלוֹם. אֲבָל עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, זוֹכֶה לְדַעַת, וּמֵבִין אֵיךְ לְצַמְצֵם אֶת הַהִתְעוֹרְרוּת כְּדֵי לְהַתְאִימָהּ לְפִי מִדָּתוֹ וּמַדְרֵגָתוֹ. וְלִפְעָמִים בּוֹעֵר חָלִילָה הָאָדָם לְתַאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, שֶׁאֵלּוּ יְכוֹלִים לְהַזִּיק חָלִילָה אֲפִלוּ לְגוּפוֹ, וּבְלִי דַּעַת תּוֹרָה וּבִפְרָט בְּלִי דַּעַת צַדִּיקֵי אֱמֶת, אֵין יוֹדְעִים אֵיךְ לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל אֶת הַתַּבְעֵרָה הָרָעָה. אֲבָל עַל יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, כָּרָאוּי, וּבִפְרָט עַל יְדֵי לִמּוּד הַדַּעַת שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת, זוֹכֶה לְדַעַת אֲמִתִּית, לָדַעַת אֵיךְ לְהַכְנִיעַ וּלְבַטֵּל אֶת הַתַּבְעֵרָה הָרָעָה שֶׁל הִתְגַּבְּרוּת הַיֵּצֶר, וְיוֹדֵעַ אֵיךְ לִנְהֹג בְּכָל הַמִּדּוֹת טוֹבוֹת, כָּל אִישׁ לְפִי מַדְרֵגָתוֹ. מִכָּאן מְבֹאָר כִּי עִקַּר הַחִיּוּת הוּא רַק עַל יְדֵי דַּעַת תּוֹרָה וְדַעַת אֲמִתִּית מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת:
~ נב
עִקַּר הַתְּשׁוּבָה הוּא רַק עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת. הַיְנוּ עַל יְדֵי לִמּוּד תּוֹרָה בְּעִיּוּן גָּדוֹל עַד שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר. הַיְנוּ שֶׁמֵּבִין בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמֵד בֵּאוּרִים וּפֵרוּשִׁים אֲמִתִּיִּים שֶׁאֵינָם מְבֹאָרִים בְּפֵרוּשׁ. וְאִם מְכַוֵּן לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, הֲרֵי זוֹ תְּשׁוּבָה גְּמוּרָה, שֶׁהוֹפֵךְ לְאָדָם חָדָשׁ כְּמוֹ שֶׁנִּבְרָא זֶה עַתָּה. כִּי בְּלִי דַּעַת תּוֹרָה הֲרֵי הוּא בְּהֵמָה בִּדְמוּת אָדָם, אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכֶה לְדַעַת תּוֹרָה הוּא בִּבְחִינַת אָדָם, עַל כֵּן דּוֹמֶה הוּא כְּנִבְרָא מֵחָדָשׁ, וְזוֹכֶה לְיִשּׁוּב הַדַּעַת, וּלְעוֹרֵר רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלִישׁוּעָה גְּדוֹלָה בִּשְׁלֵמוּת:
~ נג
הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמֵד, אֲפִלוּ בִּיחִידוּת, טוֹב שֶׁיְּפָרֵשׁ אוֹתָהּ בְּלָשׁוֹן שֶּׁמֵּבִין, וּבִפְרָט כְּשֶׁלּוֹמֵד בָּרַבִּים צָרִיךְ בְּוַדַּאי לְהַסְבִּיר אֶת לִמּוּד הַתּוֹרָה בְּלָשׁוֹן כָּזוֹ שֶׁכָּל הַשּׁוֹמֵעַ יָבִין. כִּי זֶה טוֹבָה לָעוֹלָם, כִּי דַּעַת הַתּוֹרָה נִכְנֶסֶת לַאֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים עַל יְדֵי הַהַסְבָּרָה כָּרָאוּי. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ נד
כָּל סֵפֶר שֶׁאָדָם לוֹמֵד צָרִיךְ לִמְצוֹא בּוֹ אֶת עַצְמוֹ. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי הַלִּמּוּד יַרְגִּישׁ פְּחִיתוּתוֹ, שִׁפְלוּתוֹ וְהִתְרַחֲקוּתוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְיָפִיק מִן הַלִּמּוּד מוּסָר וְהִתְעוֹרְרוּת לְהִתְקָרֵב לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וּכְשֶׁלּוֹמֵד בְּעִיּוּן וֶאֱמֶת, הַיְנוּ שֶׁמּוֹצֵא עַצְמוֹ בְּתַלְמוּדוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, סִימָן הוּא שֶׁחָפֵץ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר בִּתְהִלִּים (מ, ח ט) "הִנֵּה בָאתִי בִּמְגִלַּת סֵפֶר כָּתוּב עָלָי, לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ אֱלֹקַי חָפָצְתִּי" הַיְנוּ כְּשֶׁלּוֹמֵד בַּסֵּפֶר וּמוֹצֵא שָׁם אֶת עַצְמוֹ, סִימָן הוּא שֶׁרוֹצֶה לַעֲשׂוֹת, הַיְנוּ לְקַיֵּם רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ:
~ נה
כְּשֶׁאָדָם אוֹמֵר תּוֹרָה בָּרַבִּים צָרִיךְ לִהְיוֹת רָאוּי לְכָךְ, הַיְנוּ שֶׁתִּהְיֶה בּוֹ יִרְאַת שָׁמַיִם וֶאֱמֶת כָּרָאוּי, עַד שֶׁיּוּכַל בְּדִבְרֵי תּוֹרָתוֹ לְעוֹרֵר אֶת הַשּׁוֹמְעִים לִדְבָרָיו לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַכַּוָּנָה שֶׁל לִמּוּד בָּרַבִּים. גַּם צָרִיךְ הַמְּלַמֵּד בָּרַבִּים לְכַוֵּן שֶׁכָּל אָדָם הַמַּקְשִׁיב לִדְבָרָיו יִשְׁמַע רַק אֶת הַשַּׁיָּךְ לוֹ. וְאָמְנָם אִם הַלּוֹמֵד בָּרַבִּים מְכַוֵּן רַק לְשֵׁם שָׁמַיִם, הַיְנוּ לְעוֹרֵר לֵב הָאֲנָשִׁים לְיִרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַבֵּב שֶׁכָּל אָדָם הַשּׁוֹמֵעַ אֶת דִּבְרֵי תּוֹרָתוֹ, יִשְׁמַע רַק אֶת הַדִּבּוּרִים הַשַּׁיָּכִים אֵלָיו, וּמַה שֶׁאֵינוֹ שַׁיָּךְ אֵלָיו, אֵינוֹ שׁוֹמֵעַ כְּלָל, אוֹ שֶׁשּׁוֹמֵעַ וְשׁוֹכֵחַ, כַּמְּבֹאָר וּמְרֻמָּז בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א', (סִימָן ס') בְּתוֹרָה "פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן" סְעִיף ז'. וְאִם הַלּוֹמֵד בָּרַבִּים אֵינוֹ רָאוּי שֶׁיֵּעָשׂוּ הַתִּקּוּנִים הָאֵלּוּ עַל יָדוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, וְאַף עַל פִּי כֵן מְלַמֵּד הוּא בָּרַבִּים, עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לְהִתְגַּבֵּר עָלָיו תַּאֲוַת נִאוּף רַחֲמָנָא לִצְּלָן. כִּי עֲבוֹדָה גְּדוֹלָה הִיא לוֹמַר תּוֹרָה אֲפִלוּ לְיָחִיד, וּבִפְרָט לָרַבִּים. עַיֵּן לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן קל"ד:
~ נו
כַּאֲשֶׁר אָדָם לוֹמֵד תּוֹרָה שֶׁל תַּנָּא אוֹ צַדִּיק, צָרִיךְ לְתָאֵר בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ אֶת דְּמוּתוֹ שֶׁל הַתַּנָּא וְהַצַּדִּיק. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לַחְשֹׁב שֶׁהַתַּנָּא וְהַצַּדִּיק שֶׁלּוֹמֵד חִדּוּשֵׁי תּוֹרָתָם, עוֹמְדִים עַל יָדוֹ וּמַקְשִׁיבִים לְקוֹלוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹל מִשִּׁכֵחָה:
~ נז
עַל יְדֵי שֶׁמַּרְגִּישׁ מְתִיקוּת בַּתּוֹרָה, הַיְנוּ שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה וּמַרְגִּישׁ חִיּוּת בְּלִמּוּדוֹ, עַל יְדֵי זֶה נִצּוֹל מִלִּהְיוֹת אַלְמָן, רַחֲמָנָא לִצְּלָן:
~ נח
מִי שֶׁזּוֹכֶה לְחַדֵּשׁ חִדּוּשִׁין דְּאוֹרָיְיתָא שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם מַמָּשׁ, הַיְנוּ שֶׁמְּבָאֵר וּמַסְבִּיר אֶת לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה בְּבֵאוּרִים וּפֵרוּשִׁים הַמְּעוֹרְרִים אֲנָשִׁים לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וּבֵאוּרִים וּפֵרוּשִׁים אֵלּוּ מְכֻנִּים חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כִּי עַל יָדָם מִתְחַדְּשִׁים אֲנָשִׁים וּמִתְעוֹרְרִים לְאַהֲבַת תּוֹרָה וְיִרְאַת שָׁמַיִם, הָאָדָם הַזּוֹכֶה לַעֲסֹק בְּחִדּוּשֵׁי הַתּוֹרָה הַנִּזְכָּרִים לְמַעְלָה, צָרִיךְ לִבְכּוֹת לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ קֹדֶם תַּלְמוּדוֹ, וּלְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיַּעַזְרֵהוּ לַעֲסֹק בְּחִדּוּשִׁים בֶּאֱמֶת לַאֲמִתּוֹ בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר, וְעַל יְדֵי זֶה יִנָּצֵל מֵהַסִּטְרָא אָחֳרָא וּמֵהַקְּלִיפוֹת שֶׁלֹּא יִינְקוּ מֵחִדּוּשָׁיו. הַיְנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ לְהִנָּצֵל מִכָּל מִינֵי דֵּעוֹת כּוֹזְבוֹת, וְיִזְכֶּה לַעֲסֹק בְּחִדּוּשֵׁי דְּאוֹרָיְיתָא לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת:
~ נט
יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁאוֹמְרִים תּוֹרָה שֶׁהִיא לְמַטָּה רְחָבָה מְאֹד, הַיְנוּ שֶׁאוֹמְרִים תּוֹרָה בְּכַוָּנוֹת גְּדוֹלוֹת וּבְהַשָּׂגוֹת גְּבוֹהוֹת, וּמֵחֲמַת זֹאת נִדְמֶה לָהֶם שֶׁהַתּוֹרָה שֶׁהֵם אוֹמְרִים, הִיא גְּדוֹלָה וּרְחָבָה. אֲבָל לְמַעְלָה בַּשֹּׁרֶשׁ, תּוֹרָתָם קְטַנָּה וּקְצָרָה. כִּי לְמַעְלָה בִּקְדֻשָּׁה לֹא נִשְׁאָר מִתּוֹרָתָם רַק נִיצוֹץ קָטָן. הַיְנוּ שֶׁבְּתוֹרָתָם אֵין חֲשִׁיבוּת גְּדוֹלָה, וְאֵין יוֹצֵא מִתּוֹרָתָם תַּכְלִית נְכוֹנָה. כִּי תּוֹרָתָם אֵינָהּ יְכוֹלָה לְעוֹרֵר לֵב אֲנָשִׁים לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ. אֲבָל יֵשׁ צַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁאוֹמְרִים תּוֹרָה, וְתוֹרָתָם נִרְאֵית כִּקְצָרָה לְמָטָּה, הַיְנוּ שֶׁאוֹמְרִים תּוֹרָה שֶׁלֹּא בְּכַוָּנוֹת גְּבוֹהוֹת וְהַשָּׂגוֹת גְּדוֹלוֹת, בִּכְדֵי שֶׁכָּל אָדָם יוּכַל לְהָבִין אֶת דִּבְרֵי תּוֹרָתָם, וּמֵחֲמַת זֹאת נִדְמֶה כִּי דְּבָרִים פְּשׁוּטִים אָמְרוּ שֶׁאֵין בָּהֶם חֲשִׁיבוּת כָּרָאוּי. אֲבָל לְמַעְלָה בַּשֹּׁרֶשׁ, תּוֹרָתָם רְחָבָה מְאֹד, הַיְנוּ שֶׁיֵּשׁ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שַׁעֲשׁוּעִים רַבִּים מִתּוֹרָתָם, כִּי הַתַּכְלִית הַיּוֹצֵאת מֵהֶם הִיא טוֹבָה מְאֹד. הַיְנוּ שֶׁכָּל מִינֵי אֲנָשִׁים מִתְעוֹרְרִים עַל יְדֵי תּוֹרָתָם לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה עִקַּר הַכַּוָּנָה שֶׁל כָּל הַשָּׂגוֹת וְכַוָּנוֹת הַתּוֹרָה:
~ ס
אֲפִלוּ אָדָם פָּשׁוּט, אִם יִסְתַּכֵּל וִיעַיֵּן בְּסֵפֶר בֶּאֱמֶת, וּבְכָל לִבּוֹ וּמֹחוֹ יַבִּיט בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר בַּסֵּפֶר בּוֹ הוּא לוֹמֵד, יָכוֹל לִרְאוֹת בַּסֵּפֶר חִדּוּשִׁים רַבִּים וְנִפְלָאוֹת. וְאִי אֶפְשָׁר לְהַסְבִּיר מַה פֵּרוּשׁ "חִדּוּשִׁים רַבִּים וְנִפְלָאוֹת", כִּי בְּדָבָר זֶה מְצוּיִים פֵּרוּשִׁים רַבִּים. רַק שֶׁאָסוּר לַעֲשׂוֹת זֹאת כְּנִסָּיוֹן, הַיְנוּ שֶׁאָסוּר לְהִתְבּוֹנֵן בַּסֵּפֶר עַל מְנָת לִמְצוֹא דַּוְקָא חֲדָשׁוֹת וְנִפְלָאוֹת, רַק צָרִיךְ לִלְמֹד כָּל לִמּוּד בַּתּוֹרָה בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת, לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת. וְאִם יַבִּיט בְּאוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶּׁבַּסֵּפֶר בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, בְּוַדַּאי יַעַזְרֵהוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְיִזְכֶּה לִרְאוֹת חֲדָשׁוֹת וְנִפְלָאוֹת. אֲבָל הָעִקָּר הוּא לְכַוֵּן בֶּאֱמֶת כְּדֵי לִזְכּוֹת לְקִרְבַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלֹא חָלִילָה עַל מְנָת לְהִתְגָּאוֹת בִּידִיעוֹת וְהַשָּׂגוֹת, כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ סא
כָּל אָדָם צָרִיךְ לִקְבֹּעַ לוֹ בְּכָל יוֹם עֵת לְעֵסֶק הַתּוֹרָה, וַאֲפִלוּ הוּא עָסוּק בְּמִינֵי טְרָדוֹת וּבְכַמָּה עֲסָקִים. כִּי גַּם מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ הַרְבֵּה טְרָדוֹת וַעֲסָקִים, הֵן שֶׁל פַּרְנָסָה הֵן שֶׁל עִנְיָנִים נְחוּצִים אֲחֵרִים, לֹא יִתָּכֵן שֶׁלֹּא יוּכַל לְהַפְרִישׁ מִזְּמַנּוֹ עַל מְנָת שֶׁיַּעֲסֹק בַּתּוֹרָה, בַּיּוֹם אוֹ בַּלַּיְלָה. רַק צָרִיךְ לִרְצוֹת בֶּאֱמֶת לִקְבֹּעַ עִתִּים לַתּוֹרָה, וַאֲזַי בְּוַדַּאי יַעַזְרֵהוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוּכַל לְקַיֵּם רְצוֹנוֹ. כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (יוֹמָא ל"ח) "הַבָּא לִטָּהֵר מְסַיְּעִין לוֹ". הַיְנוּ, מִי שֶׁחָפֵץ בֶּאֱמֶת לְקַיֵּם אֶת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, אֲזַי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַיְּעוֹ שֶׁיּוּכַל לְקַיֵּם רְצוֹנוֹ:
~ סב
חִיּוּב גָּדוֹל הוּא עַל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל, לִלְמֹד בְּכָל יוֹם שִׁעוּר פּוֹסֵק, הַיְנוּ שֻׁלְחָן עָרוּךְ. וְאִם אֵינוֹ יָכוֹל לִלְמֹד בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, צָרִיךְ לִלְמֹד בְּשָׂפָה הַמּוּבֶנֶת לוֹ. וַחֲשִׁיבוּת הַלִּמּוּד בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ, הֵן בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, הֵן בִּלְשׁוֹן הַמֻּכֶּרֶת לוֹ, אַחַת הִיא וּלְלֹא שׁוּם חִלּוּק בֵּינֵיהֶם. וַאֲפִלוּ שֶׁאֵין לוֹ פְּנַאי, מֵחֲמַת שֶׁעָסוּק בִּטְרָדוֹת נְחוּצוֹת, הֵן בְּפַרְנָסָה, הֵן בְּעִנְיָנִים אֲחֵרִים, אוֹ בְּנָסְעוֹ בַּדֶּרֶךְ, שֶׁמֵּחֲמַת זֹאת אֵינוֹ יָכוֹל לִלְמֹד כָּרָאוּי, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לִלְמֹד סְעִיף אֶחָד בְּשֻׁלְחָן עָרוּךְ אֲפִלוּ שֶׁלֹּא כְּסֵדֶר לִמּוּדוֹ שֶׁהוּא לוֹמֵד בְּכָל יוֹם, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִמְנַע עַצְמוֹ אֲפִלוּ יוֹם אֶחָד מִלִּמּוּד שֻׁלְחָן עָרוּךְ. אֲבָל כְּשֶׁאֵין זְמַנּוֹ דָּחוּק, צָרִיךְ לִלְמֹד אַרְבַּעַת חֶלְקֵי הַשֻׁלְחָן עָרוּךְ כְּסִדְרָם, בְּכָל יוֹם וָיוֹם כְּפִי מַה שֶׁיּוּכַל לְהַסְפִּיק, עַד שֶׁיִּזְכֶּה לְסַיֵּם אֶת כָּל הַשֻׁלְחָן עָרוּךְ. וְגַם לְאַחַר שֶׁסִּיֵּם צָרִיךְ לְהַתְחִיל מֵחָדָשׁ וְלִלְמֹד כְּסֵדֶר עַד שֶׁיְּסַיֵּם פַּעַם נוֹסֶפֶת אֶת לִמּוּד הַשֻׁלְחָן עָרוּךְ, וְכֵן צָרִיךְ לִנְהֹג כָּל יְמֵי חַיָּיו. וְזֶה תִּקּוּן גָּדוֹל לְכָל הַפְּגָמִים שֶׁפָּגַם מֵחֲמַת עֲווֹנוֹת וַחַטָּאִים. כִּי עַל יְדֵי לִמּוּד פּוֹסְקִים, הַיְנוּ שֻׁלְחָן עָרוּךְ, מְבָרְרִים אֶת הַטּוֹב מִן הָרַע, שֶׁהוּא כְּלָל כָּל הַתִּקּוּנִים:
~ סג
עַל יְדֵי לִמּוּד פּוֹסְקִים, הַיְנוּ שֻׁלְחָן עָרוּךְ, לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, זוֹכֶה לִהְיוֹת בַּעַל הַבַּיִת וּמוֹשֵׁל עַל הָאָרֶץ, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהָקִים שַׁעֲרֵי גַּן עֵדֶן, וְזוֹכֶה לְהָבִין חָכְמָה עִילָּאָה וְחָכְמָה תַּתָּאָה. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְדַעַת וּלְשֵּׂכֶל אֲמִתִּי לָדַעַת אֵיךְ לִנְהֹג בְּרוּחָנִיּוּת בְּכָל עִנְיְנֵי עֲבוֹדַת ה' בְּאֹפֶן שֶׁיִּנָּצֵל מִמִּכְשׁוֹל, שֶׁזֶּה מְכֻנֶּה "חָכְמָה עִילָּאָה". וְכֵן יֵדַע אֵיךְ לִנְהֹג בְּגַשְׁמִיּוּת בְּכָל עִנְיְנֵי הַגּוּף עַל מְנָת שֶׁיִּנָּצֵל מִמִּכְשׁוֹל, שֶׁזֶּה מְכֻנֶּה "חָכְמָה תַּתָּאָה":
~ סד
תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן כַּאֲשֶׁר מַתְחִילִין לִלְמֹד חֻמָּשׁ, מַתְחִילִים הֵם מִסֵּפֶר "וַיִּקְרָא". כִּי בְּחֻמָּשׁ "וַיִּקְרָא" מְדֻבָּר מֵעִנְיָן הֲקָמַת הַמִּשְׁכָּן, שֶׁאָז הֵחֵל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְדַבֵּר עִם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם. וּמֵחֲמַת שֶׁהַתִּינוֹקוֹת מְקַבְּלִים אֶת הֶבֶל פִּיהֶם מִן הַמִּשְׁכָּן, עַל יְדֵי צַדִּיקֵי הַדּוֹר, הַיְנוּ שֶׁאִם מַדְרִיכִים אוֹתָם בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת, כְּפִי דֵּעוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקֵי הַדּוֹר, אֲזַי בְּוַדַּאי הֶבֶל פִּיהֶם טָהוֹר וְקָדוֹשׁ הוּא מְאֹד וּמְקַבְּלִים אוֹתוֹ מִן הַמִּשְׁכָּן, מֵחֲמַת זֹאת מַתְחִילִים הֵם לִלְמֹד אֶת הַתּוֹרָה מֵחֻמָּשׁ "וַיִּקְרָא":
~ סה
עַל יְדֵי לִמּוּד הֲלָכוֹת, הֵן הִלְכוֹת שֻׁלְחָן עָרוּךְ, אִם לוֹמֵד בֶּאֱמֶת בִּכְדֵי שֶׁיֵּדַע מַה אָסוּר וּמַה מֻתָּר, וּבְעִקָּר כְּדֵי לְקַיֵּם דִּבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (אֲבוֹת א, יז) "לֹא הַמִּדְרָשׁ עִקַּר אֶלָּא הַמַּעֲשֶׂה", הֵן שֶׁלּוֹמֵד לִמּוּדִים אֲמִתִּיִּים מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁמְּלַמְּדִים אֶת הָאָדָם אֵיךְ לִנְהֹג בְּחַיָּיו, שֶׁמֵּחֲמַת זֹאת מְכֻנִּים הַלִּמּוּדִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת בְּשֵׁם "הֲלָכוֹת", כִּי הֵם מְלַמְּדִים אֶת הָאָדָם אֵיךְ לִנְהֹג בְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה בְּלִי שׁוּם מִכְשׁוֹל, וּבִפְרָט כְּשֶׁזּוֹכֶה לְחַדֵּשׁ בְּלִמּוּדֵי אֱמֶת הַנַּ"ל, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לִמְצוֹא בְּלִמּוּדֵי הָאֱמֶת הַנִּזְכָּרִים לְמַעְלָה, בֵּאוּרִים וּפֵרוּשִׁים אֲמִתִּיִּים, הַמְּסֻגָּלִים לְחַדֵּשׁ אֶת הָאָדָם וּלְעוֹרְרוֹ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, כָּל זֶה הוּא בִּבְחִינַת "שַׁעֲשׁוּעֵי עוֹלָם הַבָּא". הַיְנוּ אִם לוֹמֵד אֶת הַלִּמּוּדִים הַנַּ"ל בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, מַרְגִּישׁ הוּא בַּלִּמּוּד תַּעֲנוּג שֶׁל עוֹלָם הַבָּא. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהוֹלָדָה בְּנָקֵל, הֵן הוֹלָדַת בָּנִים בְּגַשְׁמִיּוּת, הֵן הוֹלָדַת מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, שֶׁזֶּה עִקַּר הוֹלָדָה, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, (מִדְרַשׁ תְּחִלַּת פ' נֹחַ, וְהוּבָא בְּרַשִׁ"י שָׁם) שֶׁעִקַּר תּוֹלָדוֹת שֶׁל צַדִּיקִים הֵם מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. וְעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹל מִכָּל מִינֵי צָרוֹת:
~ סו
עַל יְדֵי שֶׁמְּבַטֵּל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים מִתַּלְמוּדָם, נַעֲשֶׂה חוֹלֶה בְּרַגְלָיו:
~ סז
מִי שֶׁמְּלַמֵּד תּוֹרָה בָּרַבִּים וְתַלְמִידִים רָעִים מַקְשִׁיבִים לְתַלְמוּדוֹ, עַל יְדֵי זֶה בָּאָה לָעוֹלָם עֲצִירַת גְּשָׁמִים, חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל יְדֵי זֶה נִתְפָּס לִתְפִיסָה. הָעֵצָה שֶׁלֹּא לְהִנָּזֵק עַל יְדֵי הַתַּלְמִידִים הַבִּלְתִּי מְהֻגָּנִים, מְבֹאֶרֶת בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ס' בַּתּוֹרָה "פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן", שֶׁהַמְּלַמֵּד בָּרַבִּים יְהֵא לִמּוּדוֹ "עַל מְנָת לִלְמֹד וּלְלַמֵּד לִשְׁמוֹר וְלַעֲשׂוֹת". הַיְנוּ שֶׁלֹּא יְכַוֵּן לְשֶׁקֶר, חַס וְשָׁלוֹם, לְמָמוֹן, כָּבוֹד וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה, רַק כַּוָּנָתוֹ תִּהְיֶה לְהַכְנִיס יִרְאַת שָׁמַיִם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה בְּשׁוֹמְעֵי לִקְחוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִשְׁמְרֵהוּ וְיַעַזְרֵהוּ שֶׁדִּבּוּרֵי תַּלְמוּדוֹ לֹא יִכָּנְסוּ לְדֵעוֹתֵיהֶם שֶׁל הַתַּלְמִידִים הַבִּלְתִּי מְהֻגָּנִים, וְאֶת שֶׁיִּשְׁמְעוּ יִשָּׁכַח מֵהֶם, וְלֹא יֵצֵא חָלִילָה שׁוּם נֵזֶק חַס וְשָׁלוֹם מִתַּלְמוּדוֹ, רַק אַדְּרַבָּה, טוֹבוֹת רַבּוֹת יָבוֹאוּ עַל יְדֵי זֶה:
~ סח
עַל יְדֵי כְּבוֹד הַתּוֹרָה בָּאִים גְּשָׁמִים לָעוֹלָם. הַיְנוּ, עַל יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמְדִים לְשֵׁם שָׁמַיִם, בִּכְדֵי לְהִתְעוֹרֵר לְיִרְאַת הַשֵּׁם, וּבִפְרָט אִם לוֹמֵד בִּכְדֵי לְהַגִּיעַ לֶאֱמוּנָה אֲמִתִּית וּשְׁלֵמָה, [כִּי תַּכְלִית כָּל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה הִיא בִּכְדֵי לְהַכְנִיס בָּאָדָם אֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת עַל הַפָּסוּק (תְּהִלִּים קיט, פו) "כָּל מִצְוֹתֶיךָ אֱמוּנָה", הַיְנוּ שֶׁהַתַּכְלִית שֶׁל כָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְווֹת הִיא רַק לְמַעַן הָאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת], עַל יְדֵי עֵסֶק תּוֹרָה כָּזֶה, נִתְגַּלֶּה כְּבוֹד הַתּוֹרָה. וְעַל יְדֵי הִתְגַּלּוּת כְּבוֹד הַתּוֹרָה בָּאִים גְּשָׁמִים לָעוֹלָם, וְשֶׁפַע בְּרָכָה וִישׁוּעָה יוֹרֵד לָעוֹלָם, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ סט
סְגוּלָה לְהַתְמָדָה הִיא, לְהִזָּהֵר שֶׁלֹּא לְדַבֵּר שׁוּם רַע עַל שׁוּם אִישׁ מִיִּשְׂרָאֵל. וְאַדְרַבָּה, צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לִמְצוֹא זְכוּת וּנְקֻדּוֹת טוֹבוֹת בְּכָל יְהוּדִי, אֲפִלוּ שֶׁלִּכְאוֹרָה נִדְמֶה כִּי רָשָׁע הוּא, כִּי צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לִמְצוֹא בּוֹ נְקוּדוֹת טוֹבוֹת בָּהֶן אֵינוֹ רָשָׁע, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן רפ"ב. וְעַל יְדֵי שֶׁדָּן כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל לְכַף זְכוּת, זוֹכֶה לִלְמֹד תּוֹרָה בְּחֵשֶׁק וּבְהַתְמָדָה. אֲבָל צָרִיךְ לְהִזָּהֵר שֶׁלֹּא לִפּוֹל לְמִדּוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת שֶׁל עוֹבְרֵי עֲבֵרָה שֶׁאוֹתָם דָּנִים לְכַף זְכוּת. וְגַם צָרִיךְ לְהִתְבּוֹנֵן הֵיטֵב אִם הָאֲנָשִׁים אוֹתָם הוּא דָּן לִזְכוּת, מִתְקָרְבִים לַיַּהֲדוּת עַל יְדֵי זֶה, כִּי אִם אֵינוֹ יוֹדֵעַ לָדוּן לִזְכוּת כָּרָאוּי, עָלוּל לִמּוּד זְכוּתוֹ לְרַחֲקָם חָלִילָה מִן הָאֱמֶת עוֹד יוֹתֵר, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ ע
עַל יְדֵי לִמּוּד הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, זוֹכֶה לִלְמֹד בְּחֵשֶׁק כָּל מִינֵי לִמּוּדִים שֶׁל הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. גַּם לְשׁוֹנוֹ הַקְּדוֹשָׁה שֶׁל הַזֹּהַר מְסֻגֶּלֶת מְאֹד וּמְעוֹרֶרֶת אֶת הַלֵּב לַעֲבוֹדָתוֹ יִתְבָּרַךְ:
~ עא
רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי קִדֵּשׁ בְּיוֹתֵר אֶת לְשׁוֹן הַתַּרְגּוּם, הַיְנוּ אֲרָמִית, עַל יְדֵי חִבּוּרוֹ אֶת הַזֹּהַר בִּלְשׁוֹן תַּרְגּוּם, עַד שֶׁאֲפִלוּ שְׁאָר דִּבְרֵי תּוֹרָה הַנִּכְתָּבִים בְּלָשׁוֹן זוֹ, בְּכֹחָם לְעוֹרֵר אֶת הָאָדָם לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ:
~ עב
יֵשׁ בַּתּוֹרָה נְעִימוּת, וְהָעִקָּר הוּא שֶׁיִּזְכֶּה לְהַרְגִּישׁ אֶת הַנֹּעַם הַזֶּה. וְלִזְכּוֹת לְהַרְגִּישׁ אֶת נֹעַם הַתּוֹרָה, אֶפְשָׁר רַק עַל יְדֵי תִּקּוּן הַכָּבוֹד. הַיְנוּ כְּשֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹלֵחַ לוֹ אֵיזֶה כָּבוֹד, שֶׁלֹּא יִקָּחֶנּוּ לְעַצְמוֹ. הַיְנוּ, שֶׁלֹּא יִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכָבוֹד זֶה לְשׁוּם הֲנָאָה אוֹ לְגֵאוּת עֲבוּר עַצְמוֹ, רַק יַקְרִיב אֶת הַכָּבוֹד לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ, בְּכֹחַ כָּבוֹד זֶה יוֹכִיחַ אֲנָשִׁים בְּדִבְרֵי מוּסָר, לְחַזְּקָם בַּעֲבוֹדַת ה' וְקִיּוּם הַתּוֹרָה. כִּי דִּבּוּרָיו יִתְקַבְּלוּ אֶצְלָם מֵחֲמַת מַעֲמָדוֹ, וְעַל יָדוֹ יִתְקָרְבוּ אֲנָשִׁים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְזֶה בְּוַדַּאי תִּקּוּן הַכָּבוֹד, כִּי עַל יְדֵי זֶה מִתְגַּדֵּל כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם. וְעַל יְדֵי מִצְוַת צְדָקָה, וּבִפְרָט צְדָקָה עֲבוּר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְמוֹחִין דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ לְחָכְמַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁבָּהּ מָצוּי עִקַּר נֹעַם הַתּוֹרָה. וּלְחָכְמַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת רַק עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים הַמְקָרְבִים אֲנָשִׁים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי עִקַּר קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נַעֲשֵׂית רַק עַל יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת הַנַּ"ל. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק ב' סִימָן מ'. אַשְׁרֵי הָאִישׁ שֶׁזּוֹכֶה לְמוֹחִין דְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ לְחָכְמַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, כִּי הוּא יוֹדֵעַ וּמַרְגִּישׁ אֶת נֹעַם הַתּוֹרָה:
~ עג
מִי שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה בֶּאֱמֶת, יָכוֹל לָדַעַת עֲתִידוֹת מִן הַתּוֹרָה:
~ עד
כְּשֶׁלּוֹמֵד אֶת סִפְרֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת, צָרִיךְ לִלְמֹד בְּעִיּוּן וּמְתִינוּת גְּדוֹלָה, בִּכְדֵי שֶׁיָּבִין אֶת חִדּוּשֵׁיהֶם הַנִּפְלָאִים, אֶת עֹמֶק דִּבְרֵיהֶם וּמְתִיקוּתָם. כִּי הַדֵּעוֹת הַנִּכְתָּבוֹת עַל גַּבֵּי הַסֵּפֶר, אוֹרָם עָלוּם וּמְכֻסֶּה. כִּי תֵּכֶף שֶׁנַּעֲשָׂה מֵהֵן סֵפֶר, וַאֲפִלוּ מִן הַתּוֹרוֹת הַגְּדוֹלוֹת וְהַנִּשְׂגָּבוֹת בְּיוֹתֵר, מְכַסִּים אֶת הַסֵּפֶר הַרְבֵּה הַרְבֵּה הַסְתָּרוֹת הַמַּעֲלִימִים וּמְכַסִּים אֶת אוֹר הַתּוֹרוֹת שֶׁמֵּהֶן נַעֲשָׂה הַסֵּפֶר, וַאֲפִלוּ כְּרִיכַת הַסֵּפֶר מַסְתִּירָה הַרְבֵּה מֵאוֹר הַסֵּפֶר. עַל כֵּן צָרִיךְ לְעַיֵּן הֵיטֵב בְּסִפְרֵי הַצַּדִּיקִים בָּהֶם הוּא לוֹמֵד, בִּכְדֵי שֶׁיָּבִין וְיַרְגִּישׁ כָּרָאוּי אֶת הַחִדּוּשִׁים הַנִּפְלָאִים אֲשֶׁר בָּהֶם:
~ עה
לוֹמְדֵי תּוֹרָה צְרִיכִים לְהִתְחַזֵּק מְאֹד לְחַדֵּשׁ בַּתּוֹרָה. הַיְנוּ, לְבָאֵר וּלְפָרֵשׁ אֶת לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה בְּאֹפֶן כָּזֶה, שֶׁהָאֲנָשִׁים הַשּׁוֹמְעִים אוֹ הַלּוֹמְדִים אֶת חִדּוּשֵׁיהֶם וּבֵאוּרֵיהֶם יִתְעוֹרְרוּ וְיִתְחַדְּשׁוּ לַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְזֶה תִּקּוּן גָּדוֹל לְהִרְהוּרִים. הַיְנוּ, עַל יְדֵי הַחִדּוּשֵׁי תּוֹרָה כַּנַּ"ל זוֹכֶה לְהִנָּצֵל מֵהִרְהוּרִים רָעִים, וְזוֹכֶה לְמַחֲשָׁבוֹת טוֹבוֹת וּנְקִיּוֹת. גַּם בִּשְׁעַת הַזִּוּוּג צָרִיךְ לַחְשֹׁב בְּדִבְרֵי תּוֹרָה כָּל אֶחָד לְפִי מַדְרֵגָתוֹ:
~ עו
כְּשֶׁלּוֹמֵד עִנְיְנֵי פֻּרְעָנוּת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הַיְנוּ עִנְיְנֵי אֲבֵלוּת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה, צָרִיךְ לִלְמֹד אֶת הַלִּמּוּדִים הַנַּ"ל בִּמְהִירוּת, וְלֹא יַעֲמִיק הַרְבֵּה בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ, כִּי לַמַּחְשָׁבָה יֵשׁ תֹּקֶף גָּדוֹל:
~ עז
בַּתּוֹרָה מָצוּי כֹּחַ גָּדוֹל מְאֹד. וְעַל יְדֵי שֶׁעוֹסֵק תָּמִיד בַּתּוֹרָה בְּהַתְמָדָה וּבְחֵשֶׁק, רַק בֶּאֱמֶת גָּמוּר בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר, יָכוֹל לִפְעֹל מוֹפְתִים, אֲפִלוּ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ שׁוּם כַּוָּנוֹת. וּבִפְרָט עַל יְדֵי לִמּוּד פּוֹסְקִים, הַיְנוּ שֶׁלּוֹמֵד פּוֹסְקִים עַד שֶׁיָּכוֹל לִפְסֹק שְׁאֵלוֹת, וְלוֹמֵד בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, בְּלִי שׁוּם כַּוָּנָה שֶׁל מָמוֹן, כָּבוֹד וְכַיּוֹצֵא, עַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת מוֹפְתִים אֲפִלוּ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ כַּוָּנוֹת. כְּפִי שֶׁמְּסַפְּרִים עַל גְּדוֹלִים וְצַדִּיקִים שֶׁהָיוּ בַּדּוֹרוֹת הַקּוֹדְמִים, שֶׁפָּעֲלוּ מוֹפְתִים גְּדוֹלִים רַק עַל יְדֵי עוֹסְקָם בַּתּוֹרָה תָּמִיד, בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי:
~ עח
לַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה יֵשׁ כֹּחַ גָּדוֹל לְהוֹצִיא אֶת הָאָדָם אֲפִלוּ מֵעֲבֵרוֹת. הַיְנוּ, אֲפִלוּ מִי שֶּׁנִּכְשַׁל בַּחֲטָאִים וַעֲווֹנוֹת הַגְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר רַחֲמָנָא לִצְּלָן, אִם רַק יִתְחַזֵּק לִלְמֹד שִׁעוּר בַּתּוֹרָה, מִדֵּי יוֹם בְּיוֹמוֹ, וְיִזָּהֵר שֶׁלֹּא לְבַטֵּל שִׁעוּר זֶה מֵחֲמַת שׁוּם מְנִיעָה, וְיִלְמַד בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, וְלֹא לְשׁוּם מַטָּרָה אַחֶרֶת, שֶׁל כָּבוֹד אוֹ מָמוֹן וְכַיּוֹצֵא, אֲזַי בְּוַדַּאי יִּזְכֶּה לָצֵאת מִמַּעֲשָׂיו הָרָעִים וּמִמִּדּוֹתָיו הָרָעוֹת וְלָבֹא לְמַעֲשִׂים טוֹבִים וּמִדּוֹת טוֹבוֹת:
~ עט
אָדָם שֶׁלּוֹמֵד תּוֹרָה וְשׁוֹכֵחַ חָלִילָה אֶת תַּלְמוּדוֹ, אַף עַל פִּי כֵן טוֹב מְאֹד הוּא מַה שֶׁלָּמַד, וְאֵינוֹ לָרִיק. כִּי בָּעוֹלָם הַבָּא מַזְכִּירִים לָאָדָם כָּל מַה שֶׁלָּמַד וַאֲפִלוּ מַה שֶׁשָּׁכַח כְּבָר. אֲבָל בְּוַדַּאי עָדִיף יוֹתֵר שֶׁיִּזְכֹּר אֶת תַּלְמוּדוֹ:
~ פ
כָּל אָדָם צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לִלְמֹד אֶת כָּל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, הַיְנוּ תַּנַ"ךְ, שַׁ"ס וְכָל הַפּוֹסְקִים רִאשׁוֹנִים וְאַחֲרוֹנִים בַּנִּגְלֶה, וְגַם כָּל סִפְרֵי הַזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, כָּל הַמִּדְרָשִׁים וְכִתְבֵי הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וּשְׁאָר הַסְּפָרִים הַקְּדוֹשִׁים. וְזֶה כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהִתְפָּאֵר בָּעוֹלָם הַבָּא, שֶׁלָּמַד אֶת כָּל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה. אֲבָל צָרִיךְ שֶׁלֹּא יִתְפַּחֵד וְלֹא יִתְבַּלְבֵּל, וְלֹא יַחְשֹׁב שֶׁבִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי אוֹ קָשֶׁה מִדַּי לִלְמֹד אֶת כָּל הַסְּפָרִים, כִּי בֶּאֱמֶת אֵין צֹרֶךְ וְאֵינוֹ נִתְבָּע לִלְמֹד הַכֹּל בְּיוֹם אֶחָד. רַק צָרִיךְ לַחְשֹׁק וְלִרְצוֹת בֶּאֱמֶת לִלְמֹד אֶת כָּל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה, רַק יִלְמְדֵם מְעַט מְעַט בְּכָל יוֹם וָיוֹם, וְלֹא כָּל הַסְּפָרִים בְּבַת אַחַת. וְצָרִיךְ לְהִתְגַּבֵּר לִלְמֹד שִׁעוּר קָבוּעַ בְּכָל יוֹם, וְלֹא לְבַטֵּל שִׁעוּר זֶה מֵחֲמַת שׁוּם מְנִיעָה, וַאֲזַי יוּכַל בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם לִלְמֹד אֶת כָּל הַתּוֹרָה, בְּלִי שׁוּם קֹשִׁי, כְּמוֹ שֶׁהָיוּ כְּבָר כַּמָּה בַּעֲלֵי תּוֹרָה שֶׁלָּמְדוּ אֶת כָּל הַתּוֹרָה וְהָיוּ בְּקִיאִים בְּשַׁ"ס וּבְכָל סִפְרֵי הָאֱמֶת כַּנַּ"ל. שֶׁזֶּה הָיָה רַק מֵחֲמַת חֶשְׁקָם וְהַתְמָדָתָם בְּלִמּוּד הַתּוֹרָה. וְכֵן כָּל אָדָם שֶׁיִּתְחַזֵּק בְּחֵשֶׁק וּבְהַתְמָדָה בֶּאֱמֶת, יוּכַל בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם לִלְמֹד אֶת כָּל לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה, וְעוֹד יִשָּׁאֵר בְּיָדוֹ פְּנַאי לַעֲסֹק בִּתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁזֶּה הָעִקָּר. כִּי הַזְּמַן שֶׁבְּכָל יוֹם מַסְפִּיק לְכָל דָּבָר, הֵן לְלִמּוּד הַתּוֹרָה, הֵן לַעֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה כָּרָאוּי, הֵן לְמַשָּׂא וּמַתָּן אוֹ מְלָאכָה. אֲבָל צָרִיךְ לִהְיוֹת נִזְהָר לִשְׁמוֹר וּלְנַצֵּל זְמַנּוֹ בְּכָל יוֹם, וְלֹא לְבַטֵּל שׁוּם שָׁעָה מִשְּׁעוֹת הַיּוֹם, כִּי אֲזַי יַסְפִּיק לוֹ הַיּוֹם לְכָל הַדְּבָרִים הַנְּחוּצִים. וְצָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד לִלְמֹד וְלַחֲזֹר אֶת כָּל הַפּוֹסְקִים כַּמָּה פְּעָמִים, בְּכָל יוֹם שִׁעוּר קָבוּעַ, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ס"ב:
~ פא
כְּשֶׁחוֹשֵׁב בְּעִנְיְנֵי תּוֹרָה בֶּאֱמֶת, בִּכְדֵי שֶׁיּוּכַל לְהָבִין בְּעַצְמוֹ כָּרָאוּי אֶת עִנְיְנֵי הַתּוֹרָה אוֹתָם הוּא לוֹמֵד, וּבִכְדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַסְבִּיר אֶת הָעִנְיָנִים לַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים, עַד שֶׁגַּם הֵם יָבִינוּ אֶת הַנִּלְמָד, בִּכְדֵי שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, צָרִיךְ לְהִתְבּוֹנֵן וְלַחְשֹׁב הֵיטֵב הַרְבֵּה פְּעָמִים בַּפְּסוּקִים אוֹ בָּעִנְיָנִים שֶׁהוּא לוֹמֵד, בֶּאֱמֶת גָּמוּר, וּלְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּעַזְרֵהוּ לְהָבִין אֶת הַפְּסוּקִים וְעִנְיְנֵי הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, בְּלִי שׁוּם טָעוּת, עַד שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ לְהָבִין אֶת הָעִנְיָנִים בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי. הֵן בִּשְׁבִיל עַצְמוֹ, הֵן בִּשְׁבִיל לְהַסְבִּיר לַאֲחֵרִים שֶׁיָּבִינוּ כָּרָאוּי אֶת לִמּוּדָיו, בִּכְדֵי שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה כָּרָאוּי, שֶׁזֶּה הָעִקָּר:

נִשְׁלָם הַעְתָּקַת עֶרֶךְ תַּלְמוּד תּוֹרָה בְּעֵזֶר נוֹתֵן הַתּוֹרָה מִלִּקּוּטֵי עֵצוֹת מֵאַדְמוֹ"ר מוֹהֲרַ"ן זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה

@ תְּפִלָּה
~ א
עִקַּר הַטַּעַם מַה שֶּׁאֵין מִתְקַבְּלוֹת הַתְּפִלּוֹת וְהַבַּקָּשׁוֹת לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הוּא מֵחֲמַת הַדִּבּוּרִים שֶּׁאֵין בָּהֶם חֵן לְפָנָיו יִתְבָּרַךְ. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לְהִשְׁתַּדֵּל שֶׁלְדִבּוּרָיו יִהְיֶה חֵן אֲמִתִּי. וְלִזְכּוֹת לְדִבְרֵי חֵן אֶפְשָׁר רַק עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת. הַיְנוּ שֶׁיַּעֲסֹק בַּתּוֹרָה, הֵן בְּלִמּוּד, הֵן בְּקִיּוּם הַמִּצְווֹת, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתּוֹרָה, שֶׁלֹּא לְשֵׁם מָמוֹן כָּבוֹד וְכַיּוֹצֵא, וְכֵן לֹא יִבָּטֵל מֵעֵסֶק הַתּוֹרָה מֵחֲמַת מְנִיעוֹת וְנִסְיוֹנוֹת חַס וְשָׁלוֹם, אַדְּרַבָּה, צָרִיךְ לְהַאֲמִין שֶׁעַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה תָּמִיד בֶּאֱמֶת יִתְבַּטְּלוּ כָּל הַמְּנִיעוֹת וְהַנִּסְיוֹנוֹת, וְיוּכַל לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה מִתּוֹךְ הָרְחָבָה, כַּמְּבֹאָר בְּמַסֶּכֶת אֲבוֹת "כָּל הַמְּקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה מֵעֹנִי", שֶׁמְּקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה בְּעֵת מְנִיעוֹת וְנִסְיוֹנוֹת, "סוֹפוֹ לְקַיְּמָהּ מֵעֹשֶׁר". הַיְנוּ, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ לְקַיֵּם אֶת הַתּוֹרָה מִתּוֹךְ הָרְחָבָה. וּכְשֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, יֵשׁ לְדִבּוּרָיו חֵן וּתְפִלּוֹתָיו וּבַקָּשׁוֹתָיו מִתְקַבְּלוֹת:


~ ב
עִקַּר כְּלֵי זֵינוֹ שֶׁל אִישׁ יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ עִקַּר הָעֵצָה וְהַתַּחְבּוּלָה לְהִנָּצֵל מִצָּרוֹת וְיִסּוּרִים, הוּא רַק עַל יְדֵי תְּפִלָּה וּבַקָּשָׁה בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְכָל הַמִּלְחָמוֹת שֶׁעַל הָאָדָם לִכְבֹּשׁ, הֵן מִלְחָמָה רוּחָנִית, הַיְנוּ מִלְחֶמֶת הַיֵּצֶר, מִתַּאֲווֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, וּבִפְרָט מֵהִרְהוּרִים רָעִים, הֵן מִלְחָמָה גַּשְׁמִית, מִבַּעֲלֵי מַחֲלֹקֶת, מִתְנַגְּדִים, שׂוֹנְאִים וְרוֹדְפִים, וּבִפְרָט מִלְחֲמוֹת שֶׁל עֲנִיּוּת וְחוֹלַאָת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר שֶּׁאֵין שׁוּם עֵצָה, חוּץ מִתְּפִלָּה וּבַקָּשָׁה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. עַל כֵּן מִי שֶׁרוֹצֶה לִזְכּוֹת לַעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת, הַיְנוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְקִיּוּם הַתּוֹרָה, וְכֵן לְהִנָּצֵל מִצָּרוֹת וְיִסּוּרִים בְּגַשְׁמִיּוּת, צָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הֵן בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, הַיְנוּ תְּהִלִּים, שַׁעֲרֵי צִיּוֹן, וּבִפְרָט לִקּוּטֵי תְּפִלּוֹת וְכוּ', הֵן בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז, לְהָשִׂיחַ בִּפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל לְבָבוֹ, וְכָל יִסּוּרָיו הָעוֹבְרִים עָלָיו וּכְפִי שֶׁמְּסַפֵּר אָדָם לַחֲבֵרוֹ וִידִידוֹ הַקָּרוֹב אֶת כָּל לִבּוֹ, כָּךְ צָרִיךְ לְהָשִׂיחַ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת כָּל לְבָבוֹ, וּלְהַאֲמִין שֶׁהוּא יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵעַ כָּל מַה שֶׁשּׁוֹפֵךְ לְפָנָיו, וִיבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְשׁוּעָה עַל כָּל דָּבָר וְדָבָר שֶׁצָּרִיךְ, וְיַאֲמִין כִּי רַק עַל יְדֵי זֶה יִוָּשַׁע בְּוַדַּאי. כִּי רַק תְּפִלָּה וּבַקָּשָׁה אֲמִתִּית לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הִיא עִקַּר כְּלֵי הַזַּיִן לְהִוָּשַׁע מִכָּל מִינֵי צָרוֹת וְיִסּוּרִים בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף זֶה:
~ ג
אִם אָדָם מַרְבֶּה בִּתְפִלָּה וּבַקָּשׁוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּמֶשֶׁךְ יָמִים וְשָׁנִים רַבִּים, הֵן בְּרוּחָנִיּוּת כְּדֵי לְהִנָּצֵל מִמִּלְחֶמֶת הַיֵּצֶר, הַיְנוּ מִתַּאֲווֹת רָעוֹת וּמִדּוֹת רָעוֹת, וּבִפְרָט מֵהִרְהוּרִים רָעִים, הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת, לְהִנָּצֵל מִצָּרוֹת וְיִסּוּרִים שֶׁעוֹבְרִים עָלָיו, וְרוֹאֶה שֶׁבְּרוּחָנִיּוּת הוּא עֲדַיִן רָחוֹק מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִקִּיּוּם הַתּוֹרָה, וּבְגַשְׁמִיּוּת עֲדַיִן לֹא נוֹשַׁע מִיִּסּוּרָיו, וְהוּא חוֹשֵׁב וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֵינוֹ שׁוֹמֵעַ כְּלָל אֶת תְּפִלָּתוֹ, חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי עָלָיו לָדַעַת כִּי טוֹעֶה הוּא בְּחָשְׁבוֹ כָּךְ, כִּי הָאֱמֶת הִיא שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵעַ לְכָל תֵּבָה מִן הַתְּפִלּוֹת וְהַבַּקָּשׁוֹת שֶׁמְּבַקְּשִׁים מִמֶּנּוּ, וְשׁוּם דִּבּוּר וְשׁוּם תְּפִלָּה וּבַקָּשָׁה אֵינָם אוֹבְדִים, וְכָל דִּבּוּר וְכָל תְּפִלָּה שֶׁל כָּל אָדָם, מְעוֹרְרִים רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל פַּעַם. וְצָרִיךְ לְהַאֲמִין שֶׁכָּךְ בְּוַדַּאי בֶּאֱמֶת, כִּי כָּךְ מְבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי אֱמֶת וּבִפְרָט בַּזֹּהַר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁשּׁוּם תְּפִלָּה וּבַקָּשָׁה מִשּׁוּם אָדָם אֵינָם אוֹבְדִים חַס וְשָׁלוֹם, רַק צָרִיךְ לְחַכּוֹת וּלְהִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה וּבַקָּשָׁה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַד שֶׁיִּתְמַלֵּא שִׁעוּר הַתְּפִלּוֹת שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כְּדֵי שֶׁיִּוָּשַׁע בִּישׁוּעָה שְׁלֵמָה, בְּגַשְׁמִיּוּת וְרוּחָנִיּוּת. וְאִם הָאָדָם לֹא יִהְיֶה שׁוֹטֶה, וְלֹא יֵחָלֵשׁ בְּדַעְתּוֹ מֵחֲמַת הַצִּפִּיָּה לִישׁוּעָה, אֶלָּא יִתְחַזֵּק תָּמִיד בִּתְפִלָּה וּבַקָּשָׁה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, אֲזַי בְּוַדַּאי יְעוֹרֵר בִּתְפִלּוֹתָיו וּבַקָּשׁוֹתָיו אֶת רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְיַעַזְרֵהוּ וְיַצִּילֵהוּ מִכָּל צָרוֹתָיו וְיִסּוּרָיו בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, בִּזְכוּת הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, וְהוּא יְקַרְבֵהוּ לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְקִיּוּם הַתּוֹרָה בְּרַחֲמִים רַבִּים:
~ ד
אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת רַק עַל יְדֵי שְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת. הַיְנוּ, שְׁמִירַת הַמֹּחַ מֵהִרְהוּרִים רָעִים וּמִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת בְּכָל הָאוֹפָנִּים, וּבִפְרָט מֵהִרְהוּרֵי זְנוּת. וְכֵיוָן שֶׁלִּשְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת זוֹכֶה רַק צַדִּיק הָאֱמֶת, מֵחֲמַת זֶה צָרִיךְ כָּל אָדָם לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ בִּתְפִלָּתוֹ לַצַדִּיק הָאֱמֶת, כִּי רַק צַדִּיק הָאֱמֶת הַזּוֹכֶה לִשְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת, יָכוֹל מֵחֲמַת זֶה, לְהַעֲלוֹת כָּל תְּפִלָּה לַמָּקוֹם שֶׁצְּרִיכָה לָגַעַת, הַיְנוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעַל יְדֵי שֶׁצַּדִּיקֵי אֱמֶת מַעֲלִים תְּפִלּוֹת יִשְׂרָאֵל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, יָבוֹא מָשִׁיחַ וְתָבוֹא הַגְּאוּלָה הַשְּׁלֵמָה בְּרַחֲמִים רַבִּים:
~ ה
צָרִיךְ לְהַפְרִישׁ צְדָקָה לִפְנֵי הַתְּפִלָּה, כִּי עַל יְדֵי צְדָקָה אֲמִתִּית נִצּוֹלִים מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה:
~ ו
אֵין רָאוּי לָאָדָם לְצַפּוֹת לְקַבָּלַת שָׂכָר בַּעֲבוּר מַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים. כִּי כָּל הַמַּעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁהָאָדָם זוֹכֶה לַעֲשׂוֹת, הַכֹּל הוּא מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נוֹתֵן בּוֹ כֹּחַ וּמְסַיְּעוֹ לַעֲשׂוֹת אֶת הַמַּעֲשִׂים הַטּוֹבִים שֶׁעוֹשֶׂה. עַל כֵּן, אֲפִלוּ כְּשֶׁאָדָם זוֹכֶה לְהִתְקָרְבוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בַּל יַחְשֹׁב שֶׁזָּכָה לְהִתְקָרְבוּת זוֹ מֵחֲמַת שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה וּבִתְפִלָּה וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים. כִּי מַה שֶׁהוּא עוֹשֶׂה, הַכֹּל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף זֶה. כִּי אִלּוּ לֹא עָשָׂה חָלִילָה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ חֲסָדִים עִמּוֹ, הָיָה הָאָדָם אוֹבֵד חַס וְשָׁלוֹם בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת. וְאַף עַל פִּי כֵן אֵין זֶה פּוֹטְרוֹ מִלַּעֲשׂוֹת כִּי חַיָּב כָּל אָדָם לְהִתְחַזֵּק תָּמִיד לַעֲסֹק בַּתּוֹרָה וּבִתְפִלָּה וּבְמַעֲשִׂים טוֹבִים. וּבְוַדַּאי צָרִיךְ הוּא לְהִתְחַזֵּק הַרְבֵּה בֶּאֱמוּנָה, וּלְהַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי יַעֲשֶׂה עִמּוֹ עוֹד חֲסָדִים רַבִּים וְיוֹשִׁיעֵהוּ בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת. כָּךְ מְבֹאָר וּמְרֻמָּז בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ב':
~ ז
תּוֹרָה וּתְפִלָּה מְחַזְּקִים זֶה אֶת זֶה וּמְאִירִים זֶה לָזֶה. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי שֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה בֶּאֱמֶת, לְשֵׁם שָׁמַיִם, בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר, זוֹכֶה שֶׁיִּתְעוֹרְרוּ אֶצְלוֹ חֵשֶׁק וְרָצוֹן לְהִתְפַּלֵּל בְּהִתְלַהֲבוּת, לְכַוֵּן לְפֵרוּשׁ הַמִּילוֹת כָּרָאוּי וּלְהַרְגִּישׁ חִיּוּת בְּדִבּוּרֵי הַתְּפִלָּה. וְעַל יְדֵי הַהִתְחַזְּקוּת בַּעֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה בֶּאֱמֶת בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר, זוֹכֶה לְחֵשֶׁק וְהַתְמָדָה לְעֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי. עַל כֵּן צָרִיךְ לַעֲסֹק בִּשְׁנֵיהֶם דַּוְקָא, הֵן בַּתּוֹרָה הֵן בִּתְפִלָּה, רַק שֶׁיִּהְיֶה בֶּאֱמֶת גְּמוּרָה. כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לִשְׁלֵמוּת רַק כְּשֶׁעוֹסֵק בְּתּוֹרָה וּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי:
~ ח
גְּדוֹלֵי הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים מַמְשִׁיכִים אוֹר אֵין סוֹף, הַיְנוּ אוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הָאֲנָשִׁים הַמְקֹרָבִים אֲלֵיהֶם בֶּאֱמֶת. וְזֶה שֶּׁרוֹאִים שֶׁלִּפְעָמִים נִתְלַהֵב הָאָדָם בְּעֵת הַתְּפִלָּה, וְאוֹמֵר כַּמָּה תֵּבוֹת מִן הַתְּפִלָּה בְּהִתְלַהֲבוּת גְּדוֹלָה, זֶהוּ מֵחֲמַת שֶׁמַּרְגִּישׁ בְּפֶתַע בְּתֵבוֹת הַתְּפִלָּה אוֹר - מֵאוֹר אֵין סוֹף, הַיְנוּ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמֵחֲמַת זֶה הוּא מִתְעוֹרֵר וּמִתְלַהֵב בִּדְבֵקוּת גְּדוֹלָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וּכְפִי מִדַּת הַשְׁפָּעַת הָאוֹר עָלָיו בַּתְּפִלָּה, כָּךְ אוֹמֵר הוּא בְּהִתְלַהֲבוּת וּבִדְבֵקוּת אֶת תֵּבוֹת הַתְּפִלָּה. וּלְהַרְגִּישׁ חִיּוּת וְאוֹר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּתֵבוֹת הַתְּפִלָּה, זוֹכִים רַק עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי אֱמֶת. כִּי רַק צַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים יְכוֹלִים לְהַכְנִיס הִתְנוֹצְצוּת אֲמִתִּית מֵאוֹר אֵין סוֹף, בַּאֲנָשִׁים הַמְקֹרָבִים אֲלֵיהֶם בֶּאֱמֶת. הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי הַדּוֹר הִנָּה הַלִּמּוּד בְּסִפְרֵיהֶם וְקִיּוּם עֵצוֹתֵיהֶם וְדֵעוֹתֵיהֶם בִּשְׁלֵמוּת. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ ט
כָּל אָדָם צָרִיךְ תָּמִיד לוֹמַר וּלְהַאֲמִין שֶׁכָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ נִבְרָא בִּשְׁבִילוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (סַנְהֶדְרִין לז), עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל בְּכָל עֵת, בְּתִקּוּן הָעוֹלָם, וְעִקָּר תִּקּוּן הָעוֹלָם הוּא לְהַכְנִיס בָּעוֹלָם דַּעַת אֲמִתִּית, הַיְנוּ שֶׁבָּאֵי עוֹלָם יֵדְעוּ מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ וּמֵהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית. וְצָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל מְאֹד לְמַלֵּא אֶת הַחִסָּרוֹן הַקַּיָּם בָּעוֹלָם, הַיְנוּ לְבַטֵּל מִן הָעוֹלָם אֶת הַצָּרוֹת וְאֶת הַיִּסּוּרִים שֶׁאֵלּוּ בְּוַדַּאי חֶסְרוֹן הָעוֹלָם, וְעִקָּר הַהִשְׁתַּדְּלוּת הִיא בִּתְפִלָּה, הַיְנוּ לְהִתְפַּלֵּל עֲבוּר הָעוֹלָם, הֵן עַל תִּקּוּנוֹ בְּרוּחָנִיּוּת, שֶׁהַכֹּל יַכִּירוּ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּבְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, שֶׁזֶּה עִקַּר תִּקּוּן הָעוֹלָם, הֵן לְתִקּוּנוֹ בְּגַשְׁמִיּוּת, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יִהְיוּ חָלִילָה בָּעוֹלָם שׁוּם צָרוֹת, רַק שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה בְּכָל הַפְּרָטִים:
~ י
צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בְּכָל הַכֹּחוֹת. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְאַמֵּץ וּלְהִתְחַזֵּק בְּכָל הַכֹּחוֹת בְּרִכּוּז הַמֹּחַ וְהַלֵּב לְכַוֵּן הֵיטֵב בְּתֵבוֹת הַתְּפִלָּה, וְלֹא לְהַכְנִיס לַמֹּחַ שׁוּם מַחֲשָׁבָה זָרָה בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה. וּבִפְרָט צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּכָל הַכֹּחוֹת לְהִתְפַּלֵּל בְּעֵת קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלַּת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה כַּמְּבֹאָר בְּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. וְעַל יְדֵי תְּפִלָּה בְּכָל הַכֹּחוֹת כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, פּוֹגֵעַ הַקּוֹל בַּמֹּחַ, הַיְנוּ שֶׁמַּרְגִּישׁ בַּמֹּחַ וּבַלֵּב אֶת קוֹל הַתֵּבוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְיַשֵּׁר אֶת הָעַקְמוּמִיּוּת שֶׁבַּלֵּב, הַיְנוּ לְטַהֲרוֹ מִכְּפִירוֹת וּמִקֻּשִׁיוֹת, שֶׁאֵלּוּ מְעַקְּמִים אֶת הַלֵּב מֵאֱמוּנָה וּמִיִּרְאַת שָׁמַיִם, וְזוֹכֶה לְשִׂמְחָה. כִּי כַּאֲשֶׁר הַלֵּב מִתְיַשֵּׁר וּמִטַהֵר מִקֻּשִׁיוֹת וּמִכְּפִירוֹת, הוּא זוֹכֶה בְּוַדַּאי לֶאֱמוּנָה וּלְשִׂמְחָה, וְזוֹכֶה לְקַיֵּם מִצְווֹת בְּרֹב שִׂמְחָה, כִּי בְּקִיּוּם מִצְוָה הָעִקָּר הוּא לְקַיְּמָהּ בְּשִׂמְחָה. וּמְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, שֶׁהַשִּׂמְחָה שֶׁשְּׂמֵחִים בַּמִּצְוָה, גְּדוֹלָה יוֹתֵר מִן הַמִּצְוָה עַצְמָהּ. וְעַל יְדֵי שִׂמְחַת מִצְוָה אֶפְשָׁר לְבַטֵּל מֵעַצְמוֹ וּמִן הָעוֹלָם כָּל מִינֵי גְּזֵרוֹת רָעוֹת, אֲפִלוּ לְאַחַר גְּזַר דִּין חַס וְשָׁלוֹם. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן ה' בַּתּוֹרָה "בַּחֲצוֹצְרוֹת":
~ יא
צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד לְפַנּוֹת אֶת הַמֹּחַ מֵחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, שֶׁאֵלּוּ מְכֻנִּים "חָמֵץ". כִּי חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת וּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת מַזִּיקִים לַמֹּחַ וּמַכְנִיסִים בּוֹ כְּפִירוֹת, כְּמוֹ אֲכִילַת חָמֵץ בִּימֵי הַפֶּסַח, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. עַל יְדֵי חָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת מִטַּמְטֵם הַמֹּחַ וְאִי אֶפְשָׁר לְהַקְשִׁיב לְתֵּבוֹת הַתְּפִלָּה כָּרָאוּי, וּבִפְרָט אִי אֶפְשָׁר לְהַרְגִּישׁ שׁוּם חִיּוּת בַּתְּפִלָּה. וְכָל זֶה מֵחֲמַת טִמְטוּם הַמֹּחַ הַמִּתְהַוֶּה עַל יְדֵי הַחָכְמוֹת הַחִיצוֹנִיּוֹת וּמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, וְאִי אֶפְשָׁר לְהִתְגַּבֵּר בְּשִׂמְחָה. כִּי עַל יְדֵי הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְהַחָכְמוֹת הַחִיצוֹנִיּוֹת נֶאֱבַד מִן הָאָדָם אֱמוּנָתוֹ וּבִטְחוֹנוֹ הָאֲמִתִּיִּים, וּמִתְגַּבְּרִים עָלָיו דְּאָגוֹת וְעַצְבוּת רַחֲמָנָא לִצְּלָן. גַּם צָרִיךְ לְהִשָּׁמֵר מְאֹד מִיִּרְאוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הַיְנוּ שֶׁלֹּא לְפַחֵד מִשּׁוּם דָּבָר, זוּלַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי עַל יְדֵי יִרְאוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמִּתְיָרֵא מִדָּבָר זוּלַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, עַל יְדֵי זֶה הוּא מְבֻלְבָּל וְאֵינוֹ יָכוֹל לְכַוֵּן כַּהֲלָכָה בַּתְּפִלָּה, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְחַזֵּק בְּשִׂמְחָה. כִּי עַל יְדֵי הַיִּרְאוֹת הַחִיצוֹנִיּוֹת מִתְרַחֲקִים מֵאֱמוּנָה וּמִתְגַּבְּרוֹת דְּאָגוֹת וְעַצְבוּת רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְהָעִקָּר הוּא שֶׁצָּרִיךְ לִשְׁמוֹר אֶת הַמֹּחַ מִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וּמֵהִרְהוּרֵי תַּאֲוָה, שֶׁזֶּה מְכֻנֶּה "חָמֵץ" כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, וְצָרִיךְ לְגָרֵשׁ מִן הַדַּעַת וּמִן הַמַּחֲשָׁבָה אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת הָרָעוֹת. בְּלִקּוּטֵי עֵצוֹת אוֹת מ' בְּעֵרֶךְ "מַחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים" סְעִיף י"א, מְבֹאָרוֹת עֵצוֹת אֲמִתִּיּוֹת אֵיךְ לְגָרֵשׁ מִן הַמֹּחַ כָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת. גַּם צָרִיךְ לְשַׁתֵּף אַהֲבָה עִם יִרְאַת הַשֵּׁם, הַיְנוּ שֶׁמִּלְּבַד הַהִתְחַזְּקוּת בְּיִרְאַת ה' כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, שֶׁצָּרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד מִיִּרְאוֹת וְחָכְמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת בִּכְדֵי שֶׁהַיִּרְאָה הָאֲמִתִּית תְּהֵא כָּרָאוּי, מִלְּבַד זֶה צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּאַהֲבַת הַשֵּׁם גַּם כֵּן. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְחַזֵּק לְקַיֵּם אֶת מִצְווֹת הַתּוֹרָה וּרְצוֹן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּאַהֲבָה רַבָּה גַּם כֵּן. וְאָז כְּשֶׁזּוֹכִים לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְאַהֲבָתוֹ כָּרָאוּי, אֶפְשָׁר לְזַכֵּךְ וּלְטַהֵר אֶת הַמֹּחַ מִכָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים, אֶפְשָׁר לְהִתְפַּלֵּל בְּכָל הַכֹּחוֹת כָּרָאוּי, וְאָז הַתְּפִלָּה הִיא בִּבְחִינַת רְעָמִים. הַיְנוּ שֶׁשּׁוֹמֵעַ בְּמוֹחוֹ אֶת שֶׁפִּיו אוֹמֵר, שֶׁזֶּה מְכֻנֶּה "רְעָמִים". כָּךְ מְבֹאָר וּמְרֻמָּז בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' בַּתּוֹרָה "בַּחֲצוֹצְרוֹת". וְאָז אֶפְשָׁר לְהִתְחַזֵּק בְּשִׂמְחָה כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף זֶה:
~ יב
תְּפִלָּה, אֱמוּנָה, נִסִּים וְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הֵם בְּחִינָה אַחַת וּתְלוּיִים זֶה בָּזֶה. בְּלִקּוּטֵי עֵצוֹת אוֹת א' בְּעֵרֶךְ "אֱמֶת וֶאֱמוּנָה" סְעִיף ב' מְבֹאָר קְצָת בַּאֲרִיכוּת פֵּרוּשׁ אֲמִתִּי מִלִּקּוּטֵי הֲלָכוֹת עַל סָעִיף זֶה, עַיֵּן שָׁם. וּכְפִי שֶׁפָּגַם חַס וְשָׁלוֹם בִּתְפִלָּה וֶאֱמוּנָה וְכוּ', כֵּן גּוֹרֵם חָלִילָה לַאֲרִיכוּת הַגָּלוּת. וּלְהֵפֶךְ, כְּפִי שֶׁמִּתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנָה וּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, כֵּן גּוֹרֵם לְהִתְקָרְבוּת הַגְּאוּלָה:
~ יג
תְּפִלָּה הִיא בְּחִינַת אֱמוּנָה, וְהִיא מְסֻגֶּלֶת לְזִכָּרוֹן וּמַצִּילָה מִשִּׁכְחָה. הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁעוֹסֵק בִּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת, בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר, וּבִפְרָט עַל יְדֵי תְּפִלָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל כָּל דָּבָר וְעִנְיָן, וְעַל יְדֵי שֶׁמַּאֲמִין בֶּאֱמֶת וּבְלֵב שָׁלֵם שֶׁהַכֹּל נִפְעָל בְּהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית יִתְבָּרַךְ, וְלֹא עַל פִּי דֶּרֶךְ הַטֶּבַע, זוֹכֶה לְזִכָּרוֹן וְנִצּוֹל מִשִּׁכְחָה, שֶׁהֵם נוֹבְעִים מֵחֶסְרוֹן אֱמוּנָה:
~ יד
מַעְיָן חָכְמַת הַתּוֹרָה נוֹבֵעַ מִתְּפִלָּה. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה שֶׁיִּזְכֶּה לְהָבִין פֵּרוּשׁ אֲמִתִּי בְּלִמּוּדֵי הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמֵד, בְּלִי שׁוּם טָעוּת. וּבִפְרָט כְּשֶׁלּוֹמֵד דִּינִים וַהֲלָכוֹת מִשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, צָרִיךְ בְּוַדַּאי לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה שֶׁיִּזְכֶּה לְהָבִין כָּל דִּין וַהֲלָכָה כְּפִי הָאֱמֶת כָּרָאוּי. וְאָסוּר לִסְמֹךְ עַל שֵׂכֶל עַצְמוֹ, הַיְנוּ עַל זֶה שֶׁיּוֹדֵעַ לִלְמֹד, כִּי בְּשִׂכְלוֹ יָכוֹל לִטְעוֹת וְלִלְמֹד פֵּרוּשִׁים כּוֹזְבִים. אֲבָל כְּשֶׁעוֹסֵק בַּתּוֹרָה וּמְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶּׁיַּשְׁפִּיעַ עָלָיו דַּעַת וְשֵׂכֶל אֲמִתִּיִּים, כְּדֵי שֶׁיָּבִין אֶת לִמּוּד הַתּוֹרָה שֶׁלּוֹמֵד, וּבִפְרָט אֶת הַדִּינִים וְאֶת הַהֲלָכוֹת מִשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, שֶׁיָּבִין בֶּאֱמֶת לְלֹא שׁוּם טָעוּת, אֲזַי תַּלְמוּדוֹ חָשׁוּב מְאֹד אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ. וְעַל יְדֵי לִמּוּד כָּזֶה מַכְנִיס חִיּוּת חֲדָשָׁה בָּעוֹלָם, וְנֶחְשָׁב כְּאִלּוּ בּוֹרֵא הָעוֹלָם מֵחָדָשׁ, וְזוֹכֶה לְבָרֵר אֶת הַטּוֹב מִן הָרַע בְּאַרְבָּעָה הַיְסוֹדוֹת. הַיְנוּ עַל יְדֵי לִמּוּד תּוֹרָה כָּזֶה, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, זוֹכֶה לְהִטָּהֵר מִן הָרַע הַמָּצוּי בְּאַרְבָּעָה הַיְסוֹדוֹת, הֵן מִצַּד הוֹלָדָה, הֵן מֵחֲמַת מַעֲשִׂים וּמִדּוֹת רָעוֹת, וְנִשְׁאָר רַק הַטּוֹב וְהַקְּדֻשָּׁה הַמְצוּיָה בּוֹ, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַכְנִיעַ אֶת הַחוֹלְקִים, הַיְנוּ אֵלּוּ הַמִּתְנַגְּדִים לָאֱמֶת. לְתִקּוּנִים אֵלּוּ זוֹכִים עַל יְדֵי לִמּוּד תּוֹרָה הַשְׁלוּבָה בִּתְפִלָּה, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה:
~ טו
עִקַּר הַחִיּוּת מְקַבְּלִים מִן הַתְּפִלָּה. הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַקְשִׁיב כָּרָאוּי לְתֵּבוֹת הַתְּפִלָּה הַיּוֹצְאוֹת מִפִּיו, אוֹ כְּשֶׁעוֹסֵק בְּעִנְיְנֵי תְּפִלָּה אֲחֵרִים, הַיְנוּ תְּהִלִּים, תְּחִנּוֹת וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה, וּמַקְשִׁיב כָּרָאוּי לְתֵבוֹת הַתְּפִלּוֹת שֶׁעוֹסֵק בָּהֶן, זוֹכֶה לְהַרְגִּישׁ חִיּוּת נִפְלָאָה שֶּׁאֵין מַרְגִּישִׁים חִיּוּת כָּזוֹ בְּשׁוּם מַעֲשֶׂה טוֹב אַחֵר. עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בְּכָל כֹּחוֹ, הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּכָל כֹּחוֹ לְהַקְשִׁיב לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה וּלְהַכְנִיס כָּל כֹּחוֹ בְּאוֹתִיּוֹת הַתְּפִלָּה, וְצָרִיךְ לְחַדֵּשׁ כֹּחוֹ עַל יְדֵי הַתְּפִלָּה. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמַּקְשִׁיב כָּרָאוּי לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה וְכֵן לְתֵבוֹת שֶׁל תְּפִלּוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁעוֹסֵק בָּהֶן, מִתְחַזֵּק בְּכֹחַ חָדָשׁ וּבְחִיּוּת חֲדָשָׁה כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה. וְהָעִקָּר הִיא אֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה פְּרָטִית בְּכָל הָעִנְיָנִים הַגַּשְׁמִיִּים, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת:
~ טז
כְּפִי מַעֲלַת הַתְּפִלָּה, הַיְנוּ כְּפִי שֶׁהָאָדָם מִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ט"ו, כָּךְ נוֹתְנִים לוֹ מִשָּׁמַיִם אֶת זִוּוּגוֹ וּפַרְנָסָתוֹ. הַיְנוּ כָּךְ עוֹזֵר לוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁזִּוּוּגוֹ לֹא יִהְיֶה כְּנֶגְדּוֹ, וּפַרְנָסָתוֹ תְּהֵא בְּנַחַת וּבְנָקֵל:
~ יז
עַל יְדֵי תְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ט"ו וּבְעוֹד סְעִיפִים בְּאוֹת "תְּפִלָּה", מַשְׁפִּיעַ חִיּוּת בִּשְׁלֹשֶׁת הָעוֹלָמוֹת. עוֹלָם הַשָּׁפֵל, עוֹלָם הַכּוֹכָבִים וְעוֹלָם הַמַּלְאָכִים:
~ יח
כַּאֲשֶׁר אָדָם עוֹמֵד לְהִתְפַּלֵּל, בָּאוֹת לְמֹחוֹ מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת. הַיְנוּ מַחֲשָׁבוֹת שֶׁאֵינָן שַׁיָּכוֹת לַתְּפִלָּה, כְּגוֹן מַחֲשָׁבוֹת מִמַּשָּׂא וּמַתָּן וְכַיּוֹצֵא. וַאֲפִלוּ מַחֲשָׁבוֹת בְּדִבְרֵי תּוֹרָה, אִם מְהַרְהְרִים אוֹתָן בְּעֵת הַתְּפִלָּה, הֲרֵי גַּם הֵן בְּגֶדֶר מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, כִּי הֵן מְבַלְבְּלוֹת אֶת הַדַּעַת, וּמֵחֲמַת זֹאת אֵינוֹ יָכוֹל לְהַקְשִׁיב לְתֵּבוֹת הַתְּפִלָּה. וּבִפְרָט כַּאֲשֶׁר מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת וְהִרְהוּרִים רָעִים בָּאִים לַמֹּחַ בְּעֵת הַתְּפִלָּה, זֶה בְּוַדַּאי קִלְקוּל גָּדוֹל וּבִלְבּוּל לַתְּפִלָּה. וּמֵחֲמַת הַמַּחֲשָׁבוֹת הַזָּרוֹת הַנַּ"ל נִשְׁאָר בַּחֹשֶׁךְ, הַיְנוּ שֶׁמִּתְבַּלְבֵּל וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ בִּתְפִלָּתוֹ. הָעֵצָה וְהַתִּקּוּן לְגָרֵשׁ אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת הוּא, שֶׁיִּתְחַזֵּק לְהוֹצִיא אֶת דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי. הַיְנוּ אֲפִלוּ כַּאֲשֶׁר אֵינוֹ יָכוֹל לוֹמַר אֶת תֵּבוֹת הַתְּפִלָּה בְּהִתְעוֹרְרוּת וּבְחַיּוּת כָּרָאוּי, אַף עַל פִּי כֵן יִתְחַזֵּק לוֹמַר אֶת הַדִּבּוּרִים בִּפְשִׁיטוּת וּבִתְמִימוּת כְּפִי שֶׁיָּכוֹל, וְיִתְחַזֵּק לִשְׁמֹעַ אֶת פֵּרוּשׁ הַמִּילוֹת. הַיְנוּ לְהַקְשִׁיב לִפְשָׁט תֵּבוֹת הַתְּפִלָּה אוֹ שְׁאָר תְּפִלּוֹת שֶׁעוֹסֵק בָּהֶן, וְכָל זֹאת בֶּאֱמֶת גְּמוּרָה בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר. וְעַל יְדֵי זֶה יַעַזְרֵהוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהַרְגִּישׁ אוֹר בְּדִבּוּרֵי הַתְּפִלָּה, וְהַמַּחֲשָׁבוֹת הַזָּרוֹת יָסוּרוּ מִמֹּחוֹ וְיוּכַל לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי. גַּם עַל יְדֵי שֶׁמִּתְחַזֵּק לְהִתְפַּלֵּל כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, מַכְנִיס תִּקּוּן וְקִיּוּם בְּכָל הָעוֹלָמוֹת:
~ יט
גַּם יִּזְכֶּה עַל יְדֵי זֶה לִפְתֹּחַ שְׁעָרִים לְהָשִׁיב בִּתְשׁוּבָה אֲנָשִׁים אֲחֵרִים. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי הַהִתְחַזְּקוּת בִּתְפִלָּה כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּכַמָּה סְעִיפִים, וּבִפְרָט בְּסָעִיף י"ח, עוֹזֵר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיּוּכַל גַּם לְהָשִׁיב אֲנָשִׁים אֲחֵרִים לְדֶרֶךְ הַטּוֹב, דֶּרֶךְ הַתּוֹרָה, וּלְהוֹצִיאָם מִן הָרֶשֶׁת שֶׁבָּהּ הֵם לְכוּדִים, הַיְנוּ מִכָּל תַּאֲווֹתֵיהֶם וּמִדּוֹתֵיהֶם הָרָעוֹת:
~ כ
הָאָדָם זָקוּק לִזְכוּת גְּדוֹלָה כְּדֵי שֶׁיִּזְכֶּה לְהַעֲלוֹת אֶת תְּפִלָּתוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ דֶּרֶךְ הַשַּׁעַר שֶׁשַּׁיָּךְ לְשִׁבְטוֹ. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לְקַשֵּׁר תְּפִלָּתוֹ לְצַדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי. כִּי צַדִּיק הַדּוֹר יוֹדֵעַ בִּשְׁלֵמוּת אֵיךְ לְהַעֲלוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת הַתְּפִלָּה שֶׁל כָּל יְהוּדִי, דֶּרֶךְ הַשַּׁעַר הַשַּׁיָּךְ לוֹ, כְּפִי הַשֵּׁבֶט אֵלָיו הוּא שַּׁיָּךְ:
~ כא
צָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה מְרֻבָּה כָּל כָּךְ, הַיְנוּ בְּהִתְעוֹרְרוּת אֲמִתִּית וּבְכַוָּנַת פֵּרוּשׁ הַמִּילוֹת שֶׁל הַתְּפִלָּה, עַד שֶׁיִּשְׁפֹּךְ לִבּוֹ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כַּמַּיִם, וְעַל יְדֵי זֶה יָבוֹא מָשִׁיחַ:
~ כב
עִקַּר הַתְּפִלָּה יוֹדְעִים רַק צַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים. הַיְנוּ רַק צַדִּיקֵי אֱמֶת יְכוֹלִים לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי. עַל כֵּן מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חַס וְשָׁלוֹם צַעַר אוֹ יִסּוּרִים מֵעַצְמוֹ אוֹ מִבְּנֵי בֵּיתוֹ חָלִילָה, צָרִיךְ לָלֶכֶת לְחָכָם אֲמִתִּי, הַיְנוּ לְצַדִּיק הַדּוֹר הָאֲמִתִּי, וִיבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיְּבַקֵּשׁ עָלָיו רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְאַוֶּה לִתְפִלַּת הַצַּדִּיקִים. וְהוּא בְּוַדַּאי יְקַבֵּל אֶת תְּפִלַת הַצַּדִּיק הָאֲמִתִּי וְיוֹשִׁיעַ אֶת הָאָדָם שֶׁהַצַּדִּיק מְבַקֵּשׁ עָלָיו. וּבַעֲלֵי הַגַּאֲוָה שֶׁאֵינָם רוֹצִים לָלֶכֶת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, וְהֵם מוֹנְעִים גַּם אֲנָשִׁים אֲחֵרִים מִלָּלֶכֶת אֲלֵיהֶם כְּדֵי לְבַקֵּשׁ אוֹתָם שֶׁיִּתְפַּלְּלוּ עֲלֵיהֶם לְהוֹשִׁיעָם מִצָּרָתָם, בַּעֲלֵי גַּאֲוָה אֵלּוּ מְעַכְּבִים אֶת רְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ:
~ כג
עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר, בְּשֶׁל כָּבוֹד אוֹ מָמוֹן, רַק מְכַוֵּן לְשֵׁם שָׁמַיִם בֶּאֱמֶת, עַד שֶׁמְּעוֹרֵר אֶת שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, שֶׁהֵם מֻשְׁרָשִׁים בַּתּוֹרָה, עַל יְדֵי זֶה מְשִׁיבִים אֲנָשִׁים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֲפִלוּ שֶׁכְּבָר הִתְרַחֲקוּ מְאֹד חַס וְשָׁלוֹם, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְגַּדֵּל מְאֹד כְּבוֹדוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי עִקַּר כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא, שֶׁהָרְחוֹקִים וְהַתּוֹעִים מִתְקָרְבִים אֵלָיו וּמְקַבְּלִים עֲלֵיהֶם עֹל אֱלֹקוּתוֹ וּמַלְכוּתוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְיִרְאַת הַשֵּׁם כָּרָאוּי, וְזוֹכֶה לְשָׁלוֹם. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְשָׁלוֹם, הֵן עִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כִּבְיָכוֹל, שֶׁאֵינוֹ מִתְרַעֵם עָלָיו יִתְבָּרַךְ אֲפִלוּ כְּשֶׁבָּאִים עָלָיו יִסּוּרִים חַס וְשָׁלוֹם, וְהֵן עִם אֲנָשִׁים, הַיְנוּ שֶּׁאֵין לוֹ מַחֲלֹקֶת עִם שׁוּם אָדָם, וְהוּא מִתְרַחֵק מִבַּעֲלֵי מַחֲלֹקֶת, וְהַכֹּל עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, כִּי עַל יְדֵי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה זוֹכֶה לְדַעַת אֲמִתִּית, וְעַל יְדֵי דַּעַת זוֹכֶה לְשָׁלוֹם בִּכְלָלִיּוּת וּבִפְרָטִיּוּת. גַּם עַל יְדֵי עֵסֶק הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת וּבִשְׁלֵמוּת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, זוֹכֶה לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, וְזוֹכֶה לְשָׁלוֹם בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת הֵן בְּרוּחָנִיּוּת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף זֶה:
~ כד
הָאָדָם אֵינוֹ צָרִיךְ לִרְצוֹת לַעֲסֹק בְּשׁוּם עֵסֶק מֵעִסְקֵי הָעוֹלָם, רַק עַל מְנָת לְתַקֵּן וּלְרַפֵּא נִשְׁמָתוֹ. הַיְנוּ שֶׁבְּכָל עֵסֶק אוֹ עִנְיַן שֶׁעוֹסֵק בָּהֶם, צָרִיךְ לִזְכֹּר וּלְהַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הוּא שֶׁהִזְמִין לוֹ אֶת הָעֵסֶק אוֹ אֶת הָעִנְיָן בָּהֶם הוּא עָסוּק, בִּכְדֵי שֶׁדַּיְקָא עַל יָדָם יִתְעוֹרֵר לֶאֱמוּנָתוֹ וַעֲבוֹדָתוֹ, וְזֶה עִקַּר תִּקּוּן הַנְּשָׁמָה וּרְפוּאָתָהּ. כִּי עִקַּר חֹלִי הַנְּשָׁמָה הוּא הַהַעֲלָמָה שֶׁנֶּעֱלָם מֵהָאָדָם אֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה, וְחוֹשֵׁב שֶׁהַכֹּל מִתְנַהֵג עַל פִּי הַטֶּבַע, וְעַל יְדֵי זֶה נוֹפֵל לִכְפִירוֹת, וְעַל יְדֵי הַכְּפִירוֹת נוֹפֵל לְכָל מִינֵי חֲטָאִים וַעֲווֹנוֹת, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְאִם הָאָדָם זוֹכֵר בְּכָל עֵסֶק וְעִנְיָן שֶׁעוֹסֵק בָּהֶם, הֵן בְּמִלֵּי דִּשְׁמַיָּא הֵן בְּמִלֵּי דְּעָלְמָא, שֶׁעִקַּר תַּכְלִית הָעֲבוֹדָה שֶׁעוֹסֵק בָּהּ, הוּא בִּכְדֵי שֶׁיִּתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה, וּבִכְדֵי שֶׁיִּתְעוֹרֵר לַעֲבוֹדָתוֹ וּלְהַכָּרַת מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ דַּיְיקָא עַל יְדֵי הַסִּבָּה שֶּׁהִזְמִין לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲסֹק בָּהּ, אֲזַי הוּא תָּמִיד עָסוּק בְּתִקּוּן נִשְׁמָתוֹ וּרְפוּאָתָהּ. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. וַאֲפִלוּ כָּל הַתְּפִלּוֹת שֶׁמִּתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל צָרְכֵי הַגּוּף, צָרִיךְ לְכַוֵּן בְּעִקָּר עֲבוּר תִּקּוּן נִשְׁמָתוֹ וּרְפוּאָתָהּ. אֲפִלוּ בִּתְפִלּוֹת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, שֶׁהֵן מְפֹרָשׁוֹת עַל צָרְכֵי הַגּוּף, הַיְנוּ בִּרְכַּת "רְפָאֵנוּ" וּ"בָרֵךְ עָלֵינוּ" צָרִיךְ לְכַוֵּן בְּעִקָּר לִרְפוּאַת הַנְּשָׁמָה וּלְפַרְנָסָתָהּ. הַיְנוּ בְּעֵת שֶׁמְּבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת הַבְּרָכוֹת הַנַּ"ל, צָרִיךְ לְכַוֵּן בְּעִקָּר לִרְפוּאַת הַנְּשָׁמָה, רְפוּאָה מִכָּל מִינֵי כְּפִירוֹת וּפְגָמֵי אֱמוּנָה. כִּי כְּפִירוֹת וּפְגָם אֱמוּנָה הֵם עִקַּר חֹלִי הַנְּשָׁמָה. וְצָרִיךְ לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שְׁלֵמוּת אֱמוּנָה בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, שֶׁזֶּה עִקַּר רְפוּאַת הַנְּשָׁמָה וּפַרְנָסָתָהּ. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. וּכְשֶׁיְּתֻקַּן בְּרוּחָנִיּוּת, יְתֻקַּן גַּם בְּגַשְׁמִיּוּת. הַיְנוּ כְּשֶׁיִּנָּצֵל מִכְּפִירוֹת וּמֵחֶסְרוֹן אֱמוּנָה, וְיִזְכֶּה לֶאֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, יִּזְכֶּה מִמֵּילָא בְּוַדַּאי גַּם לְפַרְנָסָה וְלִרְפוּאָה בְּגַשְׁמִיּוּת:
~ כה
כָּל אָדָם צָרִיךְ לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ בְּכָל עֵת, לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל דָּבָר שֶׁנִּצְרַךְ לוֹ, כְּגוֹן: פַּרְנָסָה, בָּנִים, רְפוּאָה אוֹ יְשׁוּעָה מִמִּינֵי יִסּוּרִים אֲחֵרִים, חַס וְשָׁלוֹם. צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁעִקַּר הָעֵצָה הוּא רַק לְבַקֵּשׁ יְשׁוּעָה מִמֶּנּוּ יִתְבָּרַךְ, וְצָרִיךְ לְהַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ טוֹב לַכֹּל. הַיְנוּ צָרִיךְ לְהַאֲמִין שֶׁבַּקָּשַׁת יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, תּוֹעִיל לְפַרְנָסָה, לִרְפוּאָה וּלְהִנָּצֵל מִכָּל מִינֵי יִסּוּרִים. כִּי עַל יְדֵי אֱמוּנָה אֲמִתִּית וּבִטָּחוֹן בּוֹ יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, נוֹשָׁעִים מִכָּל מִינֵי צָרוֹת וְיִסּוּרִים, כַּמְּבֹאָר בְּסֵפֶר הַמִּדּוֹת מֵאַדְמוֹ"ר זַ"ל אוֹת בִּטָּחוֹן סָעִיף ז' בְּזֶה הַלָּשׁוֹן: "מִי שֶׁבּוֹטֵחַ בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַצִּילוֹ מִכָּל הַצָּרוֹת וְכוּ'". וְצָרִיךְ לִזְכֹּר בְּעֵת צָרָה חָלִילָה, שֶׁלֹּא לָרוּץ אַחַר תַּחְבּוּלוֹת רַבּוֹת כְּמִנְהַג הָעוֹלָם, כִּי רוֹב תַּחְבּוּלוֹת טִבְעִיּוֹת אֵינָן יְכוֹלוֹת לַעֲזֹר כְּלָל, וּמְעַט הַתַּחְבּוּלוֹת הַמּוֹעִילוֹת, אֵין אִישׁ יוֹדֵעַ הֵיכָן לְהַשִּׂיגָן, רַק הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שׁוֹלֵחַ לוֹ תַּחְבּוּלָה לְהַצִּילוֹ. אֲבָל הַבַּקָּשָׁה וְהַתְּפִלָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים, אֵלּוּ עוֹזְרִים תָּמִיד, וְזֶה טוֹבָה וּרְפוּאָה לְכָל דָּבָר שֶׁהָאָדָם נִצְרָךְ לוֹ. וְכָל אָדָם יָכוֹל לְקַיֵּם זֹאת, כִּי כָּל אָדָם יָכוֹל לְבַקֵּשׁ יְשׁוּעָה וְטוֹבָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וּכְמוֹ שֶׁהוּא מְבַקֵּשׁ, כֵּן שׁוֹמֵעַ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ קוֹלוֹ, כַּמְּבֹאָר בִּתְהִלִּים (מִזְמוֹר קמה): "קָרוֹב ה' לְכָל קֹרְאָיו", וְכַמְּבֹאָר בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה "כִּי אַתָּה שׁוֹמֵעַ תְּפִלַת כֹּל פֶּה":
~ כו
צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, עַד כְּדֵי בִּטּוּל הַגַּשְׁמִיּוּת בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה. הַיְנוּ שֶׁאָסוּר לְהַרְהֵר בִּשְׁעַת תְּפִלָּה בְּשׁוּם דָּבָר גַּשְׁמִי, הֵן שֶׁל מַשָּׂא וּמַתָּן וּמְלָאכָה, הֵן עִנְיְנֵי פַּרְנָסָה אֲחֵרִים. וְכֵן אָסוּר לְהַרְהֵר בְּשׁוּם עִנְיָן מֵעִנְיְנֵי הַגּוּף, וַאֲפִלוּ הִרְהוּרֵי תּוֹרָה אָסוּר לְהַרְהֵר בִּזְמַן תְּפִלָּה. רַק צָרִיךְ לְהַקְשִׁיב הֵיטֵב לְפֵרוּשׁ הַמִּילוֹת וּלְהַכְנִיס מֹחוֹ וְלִבּוֹ בְּמִלּוֹת הַתְּפִלָּה, בִּכְדֵי שֶׁיַּרְגִּישׁ אֶת הָאוֹר וְהַחִיּוּת שֶׁמְּצוּיִים בְּתֵבוֹת הַתְּפִלָּה. וְהַכֹּל בִּתְמִימוּת וּבִפְשִׁיטוּת, בְּלִי שׁוּם חָכְמוֹת וַחֲקִירוֹת. וְזֶה מְכֻנֶּה תְּפִלָּה בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ. כִּי כְּדֵי לְהִזָּהֵר בַּתְפִלָּה שֶׁלֹּא לַחְשֹׁב שׁוּם מַחֲשָׁבָה זָרָה, רַק לְהַקְשִׁיב בִּשְׁלֵמוּת לְפֵרוּשׁ הַמִּילוֹת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ רַבָּה. וּבִפְרָט לַעֲמֹד בַּנִּסָּיוֹן וְלִשְׁבֹּר אֶת הַמְּנִיעוֹת שֶׁרוֹצוֹת לְמָנְעוֹ לְגַמְרֵי מִתְּפִלָּה. וְאָסוּר לַחְשֹׁב שֶׁהַתְּפִלָּה הִיא בַּעֲבוּר טוֹבָה גַּשְׁמִית, הַיְנוּ בִּכְדֵי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְשַׁלֵּם לוֹ שָׂכָר בַּעֲבוּר תְּפִלָּתוֹ, כְּגוֹן פַּרְנָסָה, רְפוּאָה, וְכַיּוֹצֵא, רַק צָרִיךְ לְהִזָּהֵר לְהִתְפַּלֵּל מִטַּעַם כִּי חִיּוּב הוּא עַל כָּל אָדָם לְהוֹדוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל יוֹם. וּלְפִי שֶׁלָּאו כָּל אָדָם בַּר מֹחַ וּבַר דַּעַת הוּא, לְסַדֵּר בְּעַצְמוֹ שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, מֵחֲמַת זֶה סִדְרוּ אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה אֶת סֵדֶר הַתְּפִלָּה, בִּכְדֵי שֶׁכָּל אָדָם יוּכַל לוֹמַר בְּכָל יוֹם שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לְהִזָּהֵר לְהִתְפַּלֵּל בְּהִתְעוֹרְרוּת וּבְיִרְאַת ה' וּלְהַקְשִׁיב הֵיטֵב לְפֵרוּשׁ הַמִּילוֹת בִּפְשִׁיטוּת וּבִתְמִימוּת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף זֶה. וּלְהִתְפַּלֵּל בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ זוֹכִים עַל יְדֵי מִשְׁפָּט, הַיְנוּ הִתְבּוֹדְדוּת. הַיְנוּ שֶׁיִּקְבַּע אָדָם מָקוֹם מְסֻיָּם אֲפִלוּ בְּבֵיתוֹ, רַק בְּמָקוֹם שֶּׁאֵין שָׁם אֲנָשִׁים, וְשָׁם יָשִׂיחַ לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל עִנְיָנָיו, הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת הֵן בְּרוּחָנִיּוּת, יוֹדֶה לוֹ עַל כָּל הַטּוֹבוֹת שֶׁעוֹשֶׂה עִמּוֹ, וְעַל כָּל הַחֲסָדִים שֶׁגּוֹמֵל לוֹ בְּכָל יוֹם, יְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְשׁוּעָה וְרַחֲמִים עַל יִסּוּרָיו בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת, וְיִשְׁפֹּט עַצְמוֹ וְיִתְבּוֹנֵן הֵיטֵב אִם נוֹהֵג הוּא בְּכָל מַעֲשָׂיו וּמִדּוֹתָיו כַּהֹגֶן וְכָרָאוּי. עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַעֲלוֹת אֶת הַיִּרְאָה לְשָׁרְשָׁהּ, הַיְנוּ לְדַעַת. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין וּלְהַרְגִּישׁ שֶּׁאֵין צָרִיךְ לִפְחֹד מִשּׁוּם נִבְרָא וּמִשּׁוּם דָּבָר, רַק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְתוֹרָה שֶׁבַּנִּגְלֶה, הַיְנוּ לִידִיעַת הַתּוֹרָה שֶׁבַּנִּגְלֶה וּלְקִיּוּם הַלִּמּוּד. וְעַל יְדֵי תּוֹרָה שֶׁבַּנִּגְלֶה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, וְהִתְבּוֹדְדוּת כָּרָאוּי בֶּאֱמֶת, זוֹכֶה לִתְפִלָּה בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. וְעַל יְדֵי תְּפִלָּה בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ זוֹכֶה לְסִתְרֵי דְּאוֹרָיְיתָא. הַיְנוּ לְהָבִין אֶת סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, הַיְנוּ פֵּרוּשִׁים אֲמִתִּיִּים בַּתּוֹרָה שֶׁאֵינָם מְפֹרָשִׁים. וְסוֹדוֹת הַתּוֹרָה הַנַּ"ל הֵם הָאוֹר שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גְּנָזוֹ בִּתְחִלַּת בְּרִיאַת הָעוֹלָם עֲבוּר צַדִּיקֵי אֱמֶת. אַשְׁרֵי הָאִישׁ שֶׁזּוֹכֶה לְתוֹרָה וְלִתְפִלָּה כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה:
~ כז
בְּכָל אָדָם מְצוּיָה בְּחִינַת נָחָשׁ, הַיְנוּ הַיֵּצֶר הָרַע, הַמְּפַתֶּה אֶת הָאָדָם, וּמְדַבֵּר עַל לִבּוֹ שֶׁיִּתְפַּלֵּל רַק עֲבוּר טוֹבָתוֹ הַגַּשְׁמִית. כְּלוֹמַר שֶׁיִּתְפַּלֵּל בִּכְדֵי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִתֵּן לוֹ בְּרִיאוּת וּפַרְנָסָה וְכַיּוֹצֵא. וְאֵין נָכוֹן לַעֲשׂוֹת כֵּן, רַק צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל כִּי הַתְּפִלָּה חִיּוּב הִיא עַל כָּל אָדָם לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל הַטּוֹבוֹת וְהַחֲסָדִים שֶׁעוֹשֶׂה עִמּוֹ בְּכָל יוֹם, כַּמְּבֹאָר בִּשְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה לְכָל אָדָם נִסִּים וְטוֹבוֹת בְּכָל יוֹם. וְעַל יְדֵי הַהוֹדָיָה וְהַהַלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בַּעֲבוּר טוֹבוֹתָיו וַחֲסָדָיו, מַכִּירִים אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּמִתְקָרְבִים אֵלָיו, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שְׁנִי (סִימָן ב'), בַּתּוֹרָה יְמֵי חֲנֻכָּה. וְעַל יְדֵי שֶׁמִּתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, וּבִפְרָט כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף כ"ו, זוֹכֶה לָאוֹר שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גְּנָזוֹ עֲבוּר צַדִּיקֵי הָאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף כ"ו, בְּסוֹפוֹ:
~ כח
הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְאַוֶּה לִתְפִלָּתוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל. הַיְנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְאַוֶה שֶׁכָּל יְהוּדִי יְבַקֵּשׁ מֵאִתּוֹ כָּל דָּבָר הַדָּרוּשׁ לוֹ. כִּי כַּאֲשֶׁר מְבַקְשִׁים מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הֵן טוֹבָה נְחוּצָה, הֵן לְהִנָּצֵל מִצָּרוֹת וְיִסּוּרִים, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵעַ קוֹלוֹ וּמוֹשִׁיעוֹ, עַל יְדֵי זֶה מַכִּיר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, וְהוּא מִתְחַזֵּק בֶּאֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה וְיִרְאַת הַשֵּׁם, שֶׁזֶּה עִקַּר יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ עֲבוֹדַת ה'. וּכְשֶׁיִּשְׂרָאֵל מִתְפַּלְּלִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת, גּוֹרְמִים לוֹ כִּבְיָכוֹל תַּעֲנוּג גָּדוֹל:
~ כט
כַּאֲשֶׁר אָנוּ קוֹרְאִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּתְפִלּוֹת וּבְרָכוֹת, בִּשְּׁבָחִים וּבִתְּאָרִים שֶׁקּוֹרְאִים לְאָדָם, כְּגוֹן "מֶלֶךְ", "גָּדוֹל", "גִּבּוֹר", "נּוֹרָא" וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה, וְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵעַ קוֹלֵנוּ, זֶהוּ חַסְדּוֹ יִתְבָּרַךְ. כִּי אִלּוּ לֹא נָתַן לָנוּ רְשׁוּת, לִקְרֹא לוֹ בַּשְּׁבָחִים הַנַּ"ל, לֹא הֻתַּר לָנוּ לִקְרֹא לוֹ בִּשְּׁבָחִים וּתְאָרִים הַנֶּאֱמָרִים עַל אָדָם, כִּי כְּבוֹדוֹ וּגְדֻלָּתוֹ שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גָּדוֹל לְאֵין שִׁעוּר מִן הַשְּׁבָחִים וְהַתְּאָרִים הַנַּ"ל. רַק מֵחֲמַת אַהֲבָתוֹ אוֹתָנוּ וַחֲסָדָיו הָרַבִּים, נָתַן לָנוּ רְשׁוּת לִקְרֹא אוֹתוֹ בַּשְּׁבָחִים הַנַּ"ל וּלְהִתְפַּלֵּל אֵלָיו בִּכְדֵי שֶׁנִּזְכֶּה לְהִדַּבֵּק בּוֹ. וּבְעֵת הַתְּפִלָּה, הֵן בְּעֵת תְּפִלַת חִיּוּב, הֵן בְּעֵת תְּפִלּוֹת אֲחֵרוֹת, הֵן בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ, הֵן בְּשָׂפָה הַמֻּכֶּרֶת לוֹ, צָרִיךְ לִזְכֹּר בִּגְדֻלָּתוֹ יִתְבָּרַךְ, לִפְנֵי מִי הוּא עוֹמֵד בִּתְפִלָּתוֹ, וּלְהִתְפַּלֵּל בְּהִתְעוֹרְרוּת גְּדוֹלָה וּבְהִתְלַהֲבוּת מְרֻבָּה, וְהַכֹּל בֶּאֱמֶת. וּבִפְרָט יֵשׁ לְהִזָּהֵר בְּעֵת אֲמִירַת הַשְּׁבָחִים הַנַּ"ל, לוֹמַר אוֹתָם בְּכָל לִבּוֹ בֶּאֱמֶת. וְצָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד לְהַקְשִׁיב לְמִלּוֹת הַתְּפִלָּה הַיּוֹצְאוֹת מִפִּיו, בְּכָל כֹּחוֹ וּבִמְסִירוּת נֶפֶשׁ. כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף כ"ו:
~ ל
כָּל אֶחָד מִמְּפָרְשֵׁי הַתּוֹרָה, [הַיְנוּ כָּל אָדָם שֶׁחָפֵץ לְפָרֵשׁ אֶת לִמּוּדֵי הַתּוֹרָה, בִּכְדֵי שֶׁיָּבִינוּ אֶת פֵּרוּשׁ הַלִּמּוּד, וּבִפְרָט מִי שֶׁמְּלַמֵּד תּוֹרָה בָּרַבִּים, צָרִיךְ בְּוַדַּאי לְהַסְבִּיר אֶת דְּבָרָיו בְּאֹפֶן כָּזֶה שֶׁכָּל אָדָם הַשּׁוֹמֵעַ אֶת הַלִּמּוּד יָבִין אֶת הַדְּבָרִים שֶׁשּׁוֹמֵעַ, כַּמְּבֹאָר בְּמִדְרַשׁ רַבָּה עַל הַפָּסוּק (שִׁיר הַשִּׁירִים, ד, יא.) "דְּבַשׁ וְחָלָב תַּחַת לְשׁוֹנֵךְ" [שֶׁאָסוּר לְלַמֵּד בָּרַבִּים, רַק אִם יָכוֹל לְהַסְבִּיר אֶת לִמּוּד הַתּוֹרָה, שֶׁהַדְּבָרִים הַנִּשְׁמָעִים עֲרֵבִים יִהְיוּ לַשּׁוֹמְעִים כִּדְבַשׁ וְחָלָב.] טֶרֶם הַלִּמּוּד, צָרִיךְ הַמְּפָרֵשׁ, מַסְבִּיר הַתּוֹרָה, לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּדֵי לְעוֹרֵר אֶת הַ"לֵּב הָעֶלְיוֹן". הַיְנוּ כְּדֵי לְעוֹרֵר רַחֲמֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶּׁיַּשְׁפִּיעַ עָלָיו דִּבּוּרִים חוֹצְבֵי לַהֲבוֹת אֵשׁ, הַיְנוּ דִּבּוּרֵי הִתְעוֹרְרוּת, שֶׁיּוּכַל לְעוֹרֵר בֶּאֱמֶת אֶת הָאֲנָשִׁים שֶׁבָּאִים לִשְׁמֹעַ אֶת תַּלְמוּדוֹ, וְרַק אַחַר כָּךְ יַתְחִיל לְבָאֵר. כִּי כַּאֲשֶׁר מְבָאֵר הַתּוֹרָה, מִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּסַיְּעוֹ לְהַסְבִּיר וּלְבָאֵר אֶת לִמּוּד הַתּוֹרָה כָּרָאוּי טֶרֶם יַתְחִיל לִלְמֹד וּלְבָאֵר, אֲזַי מַמְשִׁיךְ הוּא בֵּאוּרֵי הַתּוֹרָה בְּשֶׁפַע גָּדוֹל גַּם כֵּן מִלֵּב הָעֶלְיוֹן. הַיְנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מְסַיְּעוֹ לְהָבִין בֵּאוּרִים אֲמִתִּיִּים בַּתּוֹרָה, וּמְסַיְּעוֹ שֶׁיּוּכַל לְהַסְבִּיר בְּאֹפֶן שֶׁכָּל אָדָם שֶׁשּׁוֹמֵעַ אֶת הַלִּמּוּד, יָבִין כָּרָאוּי אֶת הַדְּבָרִים הַנִּשְׁמָעִים:
~ לא
כַּאֲשֶׁר מִתְפַּלֵּל לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ טֶרֶם לִמּוּדוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ל', צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בְּתַחֲנוּנִים וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַתְּנַת חִנָּם, וְלֹא לְבַקֵּשׁ מֵאִתּוֹ יְשׁוּעָה בַּעֲבוּר "צִדְקוּתוֹ" וּמַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים. כִּי כַּאֲשֶׁר הָאָדָם חָפֵץ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יַעַזְרֵהוּ בַּעֲבוּר צִדְקוּתוֹ וּמַעֲשָׂיו הַטּוֹבִים, הֲרֵי דָּבָר זֶה הוּא בְּגֶדֶר גֵּאוּת וְגַדְלוּת. רַק צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ מַתְּנֹת חִנָּם, מַמָּשׁ כְּפִי שֶׁהֶעָנִי וְהַדַּל מְבַקְשִׁים נִדְבַת לֵב אֲנָשִׁים. וְכֵן צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁאָסוּר לְהִתְעַקֵּשׁ עַל שׁוּם דָּבָר. הַיְנוּ כְּשֶׁמְּבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ טוֹבָה, אַל יִתְעַקֵּשׁ שֶׁיַּעֲשֶׂה רְצוֹנוֹ תֵּכֶף דַּיְיקָא, רַק צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ מֵאִתּוֹ עַל כָּל דָּבָר נָחוּץ, וְאִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹשִׁיעוֹ מִיָּד, מַה טוֹב, וְאִם לֹא, יוֹסִיף לְבַקֵּשׁ וִיחַכֶּה עַד שֶׁיַּעַזְרֵהוּ:
~ לב
כְּשֶׁהַמְּלַמֵּד בָּרַבִּים מִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ טֶרֶם לִמּוּדוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ל', צָרִיךְ לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם הָאֲנָשִׁים שֶׁבָּאִים לְהַקְשִׁיב לְתוֹרָתוֹ. וְאָז תְּפִלָּתוֹ בְּגֶדֶר תְּפִילַת רַבִּים הִיא, וְתִתְקַבֵּל בְּוַדַּאי לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְגַם נוֹסֶפֶת קְדֻשָּׁה רַבָּה לְמַעְלָה, וְלָכֵן לִמּוּדוֹ בָּרַבִּים בְּוַדַּאי עוֹשֶׂה פֵּרוֹת כָּרָאוּי:
~ לג
כָּל אָדָם יֵשׁ לוֹ בְּחִינַת נִגְלֶה וְנִסְתָּר, שֶׁזֶּה בְּחִינַת תּוֹרָה וּתְפִלָּה. הַיְנוּ מַה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ הַשָּׂגוֹת וִידִיעוֹת, הַיְנוּ הֶרְגֵּשִׁים אֲמִתִּיִּים בְּדַעַת תּוֹרָה וֶאֱמוּנָה, שֶׁיָּכוֹל לְגַלּוֹתָם וּלְהַסְבִּירָם גַּם לַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים, זֶה מְכֻנֶּה "נִגְלֶה". אֲבָל גַּם יֵשׁ בּוֹ הַשָּׂגוֹת וִידִיעוֹת, הַיְנוּ הֶרְגֵּשִׁים אֲמִתִּיִּים בְּדַעַת הַתּוֹרָה וְהָאֱמוּנָה, שֶׁמֵּבִין אוֹתָם בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, רַק שֶׁלֹּא בִּשְׁלֵמוּת מַמָּשׁ עַד שֶׁיּוּכַל לְגַלּוֹתָם וּלְהַסְבִּירָם לַאֲחֵרִים, וְזֶה מְכֻנֶּה "נִסְתָּר". וְכָל אָדָם צָרִיךְ לַעֲלוֹת כָּל פַּעַם מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל בְּכָל פַּעַם לְהַשִּׂיג הַשָּׂגָה גְּדוֹלָה יוֹתֵר וְהֶרְגֵּשׁ גָּדוֹל יוֹתֵר בְּדַעַת הַתּוֹרָה וְהָאֱמוּנָה, בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְגַלּוֹת וּלְבָאֵר לַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים גַּם אֶת הַנִּסְתָּר, שֶׁלָּזֶה זוֹכֶה עַל יְדֵי לִמּוּד הַתּוֹרָה וְרִבּוּי תְּפִלָּה. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהַרְבּוֹת בְּעֵסֶק הַתּוֹרָה, אֲבָל בֶּאֱמֶת מַמָּשׁ, כַּמְּבֹאָר בְּאוֹת ת' עֵרֶךְ "תַּלְמוּד תּוֹרָה", בְּכַמָּה סְעִיפִים. וְצָרִיךְ לְהַרְבּוֹת בִּתְפִלָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְהָבִין אֶת הַ"נִּסְתָּר", הַיְנוּ אֶת הַהַשָּׂגוֹת וְהַיְדִיעוֹת שֶׁמִּקֹּדֶם לֹא יָכוֹל הָיָה לְגַלּוֹתָם וּלְבָאֲרָם לַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים, שֶׁיִּזְכֶּה לַהֲבִינָם בִּשְׁלֵמוּת גָּדוֹל, בְּאֹפֶן שֶׁיּוּכַל לְגַלּוֹתָם לַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים, וּלְהַרְבּוֹת בְּבַקָּשָׁה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיִּזְכֶּה לְ"נִסְתָּר" גָּדוֹל יוֹתֵר, הַיְנוּ לְדַעַת גְּדוֹלָה יוֹתֵר, וּלְהַשָּׂגוֹת אֲמִתִּיּוֹת גְּדוֹלוֹת יוֹתֵר בְּדַעַת הַתּוֹרָה וְהָאֱמוּנָה, מִמַּה שֶׁהָיָה לוֹ מִקֹּדֶם. גַּם צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁהַנִּסְתָּר הַגָּדוֹל יוֹתֵר, הַיְנוּ הַדַּעַת הַמְּרֻבָּה יוֹתֵר, יָבִין כָּל כָּךְ בִּשְׁלֵמוּת עַד שֶׁיּוּכַל לְגַלּוֹת וּלְבָאֵר גַּם זֹאת לַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים. וְהַזְּכִיָּה לְדַעַת גְּדוֹלָה יוֹתֵר בְּכָל פַּעַם, מְכֻנָּה "מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא". וּכְשֶׁזּוֹכֶה לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, זוֹכֶה לְתוֹרַת ה' וּתְפִלַּת ה', כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' (סִימָן כב), בְּתוֹרָה "חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם". וְעַל יְדֵי שֶׁמִּתְחַזֵּק לַעֲלוֹת מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, זוֹכֶה לְשִׂמְחָה, הַיְנוּ לִשְׂמוֹחַ בְּכָל נְקוּדָה טוֹבָה וּמִדָּה טוֹבָה. וְעַל יְדֵי הַשִּׂמְחָה הַנַּ"ל זוֹכֶה לְעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ לְהִתְחַזֵּק בֶּאֱמֶת וְלֹא לְהִתְבַּטֵּל מִפְּנֵי שׁוּם לֵץ וּמִתְנַגֵּד, וְכֵן לֹא לְהִתְבַּטֵּל מִפְּנֵי שׁוּם מְנִיעָה וּמִפְּנֵי שׁוּם בִּלְבּוּל הַחֲפֵצִים לְהַרְחִיקוֹ מִן הָאֱמֶת. וְכֵן הוּא מִתְחַזֵּק לְהִתְרַחֵק מִן הַמְּפֻרְסָמִים שֶׁל שֶׁקֶר, וּלְהִתְקָרֵב לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, עַל מְנָת לְקַבֵּל מֵהֶם אֶת הָאֱמוּנָה הַקְּדוֹשָׁה בִּשְׁלֵמוּת גְּדוֹלָה. וְהָעִקָּר מַה שֶׁזּוֹכֶה לְכָל מַה שֶׁמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, הוּא עַל יְדֵי תְּפִלָּה בְּכַוָּנָה שְׁלֵמָה. כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף כ"ו, עַיֵּן שָׁם. וְלִתְפִלָּה כָּרָאוּי זוֹכֶה עַל יְדֵי יִרְאַת ה' בֶּאֱמֶת, וְעַל יְדֵי בּוּשָׁה דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ כְּפִי יִרְאַת שָׁמַיִם אֲמִתִּי שֶׁבּוֹ, בּוּשָׁתוֹ מִפְּנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לַעֲבֹר עֲבֵרוֹת וְרִחוּקוֹ מִן הָרַע, כֵּן זוֹכֶה לִתְפִלָּה בְּכַוָּנָה כָּרָאוּי בֶּאֱמֶת. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְקַבֵּל מוּסָר מִמּוֹכִיחֵי אֱמֶת, הַיְנוּ מִצַּדִּיקֵי אֱמֶת, שֶׁתּוֹכַחְתָּם וּמוּסָרָם הֵם בִּשְׁלֵמוּת אֲמִתִּית, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְבַּטְּלִים גֵּרוּשִׁים וּמַחֲלֹקֶת מִן הָעוֹלָם, מִתְרַבֶּה הַשָּׁלוֹם בָּעוֹלָם, וְנַעֲשֶׂה שָׁלוֹם בֵּין יִשְׂרָאֵל לְבֵין אֲבִיהֶם שֶׁבַּשָּׁמַיִם, וְגַם הַקְּדֻשָּׁה מִתְתַּקֵּנֶת וְנֶחְתֶּמֶת בְּחוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם. כָּךְ מְבֹאָר הַכֹּל בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' בַּתּוֹרָה חוֹתָם בְּתוֹךְ חוֹתָם:
~ לד
מִי שֶׁמֵּמִית עַצְמוֹ וּמוֹסֵר נַפְשׁוֹ עַל הַתְּפִלָּה, הַיְנוּ גַּם כְּשֶׁיֵּשׁ לוֹ מְנִיעוֹת וְנִסְיוֹנוֹת בְּפַרְנָסָה אוֹ בְּעִנְיָנִים נְחוּצִים אֲחֵרִים, הַחֲפֵצִים לְבַטְּלוֹ מִן הַתְּפִלָּה אוֹ מֵעִנְיְנֵי תְּפִלָּה אֲחֵרִים, וְהוּא מִתְחַזֵּק וְעוֹמֵד בַּנִּסָּיוֹן, וְאֵינוֹ מְבַטֵּל שׁוּם תְּפִלָּה מֵחֲמַת הַמְּנִיעוֹת וְהַנִּסְיוֹנוֹת, זֶה מְכֻנֶּה תְּפִלָּה בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ. כִּי צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ גְּדוֹלָה לַעֲמוֹד בַּנִּסָּיוֹן, וְלֹא לְבַטֵּל שׁוּם תְּפִלָּה בְּשָׁעָה שֶׁעוֹמְדִים לְפָנָיו נִסְיוֹנוֹת וּמְנִיעוֹת. הָאָדָם הַמִּתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה, צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁבְּעֵת שֶׁנִּכְנָסִים לְמֹחוֹ מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, צָרִיךְ הוּא לְהִתְחַזֵּק בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ לְהַקְשִׁיב לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה, וְעַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא יִתְבַּטְּלוּ מִמֶּנּוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת הַזָּרוֹת וִיתֻקְּנוּ תִּקּוּנִים רַבִּים:
~ לה
צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק לְהַכְנִיעַ אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת הַזָּרוֹת בְּעֵת הַתְּפִלָּה. כִּי כָּל מִינֵי שְׁטֻיּוֹת וְכָל מִינֵי בִּלְבּוּלִים שֶׁיֵּשׁ לָאָדָם בְּמֶשֶׁךְ הַיּוֹם כֻּלּוֹ מֵעִנְיָנָיו, בָּאִים עַל דַּעְתּוֹ בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה אוֹ בְּשָׁעָה שֶׁעוֹסֵק בִּתְפִלּוֹת אֲחֵרוֹת, וּמְבַלְבְּלִים מְאֹד אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ בְּעֵת תְּפִלָּה דַּיְיקָא. עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק מְאֹד לְגָרֵשׁ אֶת הַבִּלְבּוּלִים וְאֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת הַזָּרוֹת שֶׁעוֹלִים בְּדַעְתּוֹ לְבַלְבְּלוֹ בְּעֵת תְּפִלָּה דַּיְקָא. הָעֵצוֹת לְגָרֵשׁ מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וּבִלְבּוּלֵי הַמֹּחַ, הִנָּן מְבֹאָרוֹת בְּלִקּוּטֵי עֵצוֹת אוֹת מ' עֵרֶךְ "מַחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים", בְּכַמָּה סְעִיפִים:
~ לו
עִקַּר הַתְּפִלָּה הִיא עַל יְדֵי עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְחַזֵּק לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל כָּל דָּבָר שֶׁנָּחוּץ לוֹ, הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת הֵן בְּרוּחָנִיּוּת. וַאֲפִלוּ הוּא שָׁרוּי חַס וְשָׁלוֹם בְּצָרוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁזָּקוּק לְנִסִּים וְנִפְלָאוֹת לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע כְּדֵי לְהִוָּשַׁע, צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק וּלְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּלְהַאֲמִין שֶׁעַל יְדֵי רִבּוּי תְּפִלָּה וּבַקָּשָׁה הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי יַצִּילוֹ, אֲפִלוּ בְּנִסִּים לְמַעְלָה מֵהַטֶּבַע, כְּפִי הַמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן (ח"א סִימָן ז), שֶׁתְּפִלָּה מְשַׁנָּה הַטֶּבַע. וְצָרִיךְ לִזְכֹּר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲמוֹד לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּתְפִלָּה לְבַקֵּשׁ מִלְּפָנָיו עַל צְרָכָיו, רַק אִם מִתְחַזֵּק בְּעַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, כַּמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסָּעִיף. כִּי כָּל אָדָם לְפִי מַה שֶׁמַּרְגִּישׁ אֶת גְּדֻלַּת הַבּוֹרֵא, וּכְפִי שֶׁמַּרְגִּישׁ אֶת קַטְנוּתוֹ, שִׁפְלוּתוֹ וְרִחוּקוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, לֹא הָיָה עֹז בְּלִבּוֹ לְבַקֵּשׁ מֵאִתּוֹ כָּל דָּבָר שֶׁצָּרִיךְ. וּכְדֵי לְהַשִּׂיג עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל הַנָּחוּץ כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, לָזֶה זוֹכֶה עַל יְדֵי עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה כָּזוֹ שֶּׁמִּתְגַּבֵּר שֶׁלֹּא לְהִתְבַּטֵּל מִפְּנֵי חוֹלְקִים וּמוֹנְעִים, הַיְנוּ מֵאֲנָשִׁים הַחֲפֵצִים לְמָנְעוֹ מֵעֲבוֹדַת ה' בֶּאֱמֶת. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְקַבֵּל חִדּוּשֵׁי תּוֹרָה דִּקְדֻשָּׁה, הַיְנוּ לִמּוּדִים אֲמִתִּיִּים מִמּוֹכִיחֵי אֱמֶת, וְזוֹכֶה לְהִתְרַחֵק מִמּוֹכִיחֵי שֶׁקֶר וּמִמַּנְהִיגֵי שֶׁקֶר. וְאָז זוֹכֶה לִתְפִלָּה בְּכַוָּנָה, שֶׁעִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא רַק עַל יְדֵי עַזּוּת דִּקְדֻשָּׁה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
~ לז
עִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא בַּפֶּה דַּיְקָא. הַיְנוּ, כְּשֶׁמְּבַקֵּשׁ דְּבַר מַה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, צָרִיךְ לְהוֹצִיא אֶת הַבַּקָּשָׁה בְּפִיו כָּרָאוּי, וְאֵין מַסְפִּיק שֶׁיְּבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ רַק בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ, הֲגַם שֶׁהוּא יוֹדֵעַ מַחֲשָׁבוֹת. הֵן כַּאֲשֶׁר מְבַקֵּשׁ עַל רוּחָנִיּוּת, אוֹ בַּעֲבוּר גַּשְׁמִיּוּת, צָרִיךְ לְבַטֵּא בְּפִיו הַכֹּל כָּרָאוּי לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי דִּבּוּר הַתְּפִלָּה שֶׁמּוֹצִיא מִפִּיו הוּא כְּלִי לְקַבֵּל מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁפַע וּבְרָכָה. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לָדַעַת שֶׁכַּאֲשֶׁר חָסֵר הוּא דָּבָר נִצְרָךְ, הֵן בְּרוּחָנִיּוּת הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת, צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ עַל כָּךְ מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, וּלְהוֹצִיא מִפִּיו אֶת בַּקָּשָׁתוֹ, בִּכְדֵי שֶׁיִּמָּשֵׁךְ בָּזֶה שֶׁפַע וּבְרָכָה מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ:
~ לח
מַה שֶּׁמַּכִּין כַּף אֶל כַּף בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה הוּא כְּדֵי לְטַהֵר אֶת הָאֲוִיר בְּמָקוֹם בּוֹ הוּא מִתְפַּלֵּל, כִּי מְחִיאַת כַּפַּיִם מְטַהֶרֶת אֶת הָאֲוִיר וּמְקַדַּשְׁתּוֹ בִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. נִמְצָא שֶׁמְּחִיאַת כַּפַּיִם בְּכַוָּנָה אֲמִתִּית גּוֹרֶמֶת לִתְפִלָּה בָּאֲוִיר שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְזֶה הוּא תִּקּוּן גָּדוֹל לַתְּפִלָּה. כִּי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מְסֻגֶּלֶת שֶׁהַתְּפִלָּה תִּתְקַבֵּל, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, (עַיֵּן כְּתוּבוֹת קי: כָּל הֲדַר בא"י וְכוּ') וְזֶה תִּקּוּן לְמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת. הַיְנוּ לְהִנָּצֵל מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת בְּעֵת הַתְּפִלָּה. וְעַל יְדֵי זֶה נִצּוֹל מִמַּחֲשָׁבוֹת עֲבוֹדָה זָרָה, וּמִתְבַּטְּלוֹת רְצִיחוֹת וַאֲבַדּוֹן מִן הָעוֹלָם:
~ לט
אֲפִלוּ כְּשֶׁמִּתְפַּלֵּל בְּמָקוֹם שֶׁבּוֹ הִתְפַּלֵּל צַדִּיק, קָשֶׁה לוֹ לְהִתְפַּלֵּל, כִּי אֵינוֹ רָגִיל בַּאֲוִיר הַמָּקוֹם. וּבִפְרָט בְּמָקוֹם שֶׁבּוֹ הִתְפַּלֵּל מִי שֶׁאֵינוֹ צַדִּיק, בְּוַדַּאי קָשֶׁה לְהִתְפַּלֵּל שָׁם. עַל כֵּן צָרִיךְ לִקְבֹּעַ לְעַצְמוֹ מָקוֹם, שֶׁבּוֹ יִתְפַּלֵּל בִּקְבִיעוּת, כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה:
~ מ
עַל יְדֵי תְּפִלָּה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, מִתְגַּלִּים סוֹדוֹת הַתּוֹרָה. הַיְנוּ, שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין בַּתּוֹרָה בֵּאוּרִים אֲמִתִּיִּים שֶׁאֵינָם מְפֹרָשִׁים:
~ מא
מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת מְכֻנּוֹת "מַבּוּל", כִּי הֵן מְבַלְבְּלוֹת אֶת הָאָדָם, וּבְעִקָּר מְבַלְבְּלוֹת הַמַּחֲשָׁבוֹת הַזָּרוֹת אֶת הָאָדָם בִּשְׁעַת תְּפִלָּה. הַתִּקּוּן לְהִנָּצֵל מֵהֶן הוּא לָתֵת צְדָקָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כִּי עַל יְדֵי נְתִינַת צְדָקָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נִכְלָל בַּאֲוִיר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הַיְנוּ נִכְנֶסֶת בָּאָדָם קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נִצּוֹל מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת. גַּם עַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, שֶׁלָּזֶה זוֹכֶה עַל יְדֵי צְדָקָה לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מִזְדַּכֵּךְ וּמִטַהֵר הַמֹּחַ וְהַמַּחֲשָׁבָה, וְזֶה הוּא גַּם תִּקּוּן הַבְּרִית:
~ מב
עַל יְדֵי שֶׁמִּתְעוֹרֵר לִמְחִיאַת כַּפַּיִם בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, רַק שֶׁיִּהְיֶה בֶּאֱמֶת בְּלִי שׁוּם פְּנִיָּה, מִתְחַזֵּק אֶצְלוֹ הַפֶּה וְהַדִּבּוּר, לוֹמַר וּלְזַמֵּר שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת כָּרָאוּי לְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא:
~ מג
עַל יְדֵי מְחִיאַת כַּפַּיִם בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, בְּלִי שׁוּם פְּנִיָּה, נִמְתָּקִים הַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים וְנִצּוֹל מִשִּׁכְחָה וּמִתְבַּטֶּלֶת מַחֲלֹקֶת:
~ מד
כְּשֶׁמִּתְפַּלֵּל בְּכֹחַ, הַיְנוּ בְּהִתְעוֹרְרוּת אֲמִתִּית, וּמַכְנִיס אֶת כָּל כֹּחוֹ בְּאוֹתִיּוֹת הַתְּפִלָּה, הַיְנוּ שֶׁמִּתְחַזֵּק בְּכָל כֹּחוֹ לֹא לְהַכְנִיס לְמֹחוֹ שׁוּם מַחֲשָׁבָה זָרָה בְּעֵת הַתְּפִלָּה, רַק לְהַקְשִׁיב כָּרָאוּי לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה, וּמִתְחַזֵּק בְּכָל כֹּחוֹ לְהִתְפַּלֵּל בְּהִתְעוֹרְרוּת אֲמִתִּית כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר בַּפָּסוּק (תְּהִלִּים לה, י) "כָּל עַצְמוֹתָי תֹּאמַרְנָה וְכוּ'", דִּבּוּרֵי תְּפִלָּה אֵלּוּ הֵם מַמָּשׁ דִּבּוּרֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וַעֲשָׂרָה מַאֲמָרוֹת שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם, מְקַבְּלִים כֹּחַ מֵאוֹתִיּוֹת הַתְּפִלָּה הַנַּ"ל:
~ מה
תְּפִלָּה בְּכֹחַ, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף מ"ד, וּבְעוֹד כַּמָּה סְעִיפִים שֶׁל אוֹת "תְּפִלָּה", הִיא סְגוּלָה לְבָנִים. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי תְּפִלָּה בְּכֹחַ אֶפְשָׁר לִפְעֹל אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְהוֹלִיד בָּנִים בְּנֵי קִיּוּם. גַּם עַל יְדֵי תְּפִלָּה בְּכֹחַ, נִצּוֹל מֵרִיב וּמַחֲלֹקֶת, הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין אֵיךְ לִנְהֹג עִם כָּל אָדָם בְּאֹפֶן שֶׁיִּנָּצֵל מִמַחֲלֹקֶת. גַּם עַל יְדֵי תְּפִלָּה בְּכֹחַ וּבֶאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּכַמָּה סְעִיפִים שֶׁל אוֹת "תְּפִלָּה", מִתְחַזֶּקֶת הָאֱמֶת בָּעוֹלָם, וְכָל הָאֲנָשִׁים מִתְקָרְבִים אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד, וְנִתְגַּלֶה וּמִתְפַּרְסֵם רַב הָאֱמֶת שֶׁבִּיכוֹלְתוֹ לְתַקֵּן אֶת הַדּוֹר:
~ מו
תְּפִלָּה בְּכֹחַ, אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וּמִצְוַת סֻכָּה, הֵם בְּחִינָה אַחַת, וּתְלוּיִים זֶה בָּזֶה. עַיֵּן בְּלִקּוּטֵי עֵצוֹת אוֹת א' עֵרֶךְ "אֱמֶת וֶאֱמוּנָה" סָעִיף ב'. שָׁם מְבֹאָר פֵּרוּשׁ הַשַּׁיָּךְ לְסָעִיף זֶה, קְצָת בַּאֲרִיכוּת:
~ מז
עִקַּר הַתְּפִלָּה תָּלוּי בַּלֵּב. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהַכְנִיס כָּל לִבּוֹ בַּתְּפִלָּה, הֵן בִּתְפִלַּת חוֹבָה הֵן בִּתְפִלּוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁעוֹסֵק בָּהֶן, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְגַּלֶּה וּמִתְגַּדֵּל מַלְכוּתוֹ יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ שֶׁמִּתְחַזֶּקֶת אֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה בָּעוֹלָם, וּמַרְגִּישִׁים וּמַאֲמִינִים שֶׁהַכֹּל נִפְעָל בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית מֵאִתּוֹ יִתְבָּרַךְ, וּמַלְכוּת הָרִשְׁעָה נוֹפֶלֶת, הַיְנוּ כְּפִירוֹת וֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבוֹת. וְנִמְשָׁךְ לְיִשְׂרָאֵל חִיּוּת רַבָּה, עֲשִׁירוּת רַבָּה וּבְרָכוֹת רַבּוֹת מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. גַּם נַעֲשִׂים הַרְבֵּה תִּקּוּנִים, וְזוֹכִים לְהַרְגִּישׁ וּלְהָבִין אֶת הַתּוֹרָה בְּדַעַת שֶׁתִּתְגַּלֶּה כְּשֶׁמָּשִׁיחַ יָבוֹא:
~ מח
כָּל יְהוּדִי כְּפִי שֶׁהוּא זוֹכֶה לְתִקּוּן הַבְּרִית, הַיְנוּ כְּפִי שֶׁהוּא שׁוֹמֵר אֶת מֹחוֹ וּמַחֲשַׁבְתּוֹ מֵהִרְהוּרֵי נִאוּף, וְכֵן מִכָּל מִינֵי הִרְהוּרִים רָעִים (שֶׁזֶּה מְכֻנֶּה תִּקּוּן הַבְּרִית, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף מ"א, בְּסוֹפוֹ), וְהוּא מְקֹרָב בֶּאֱמֶת לְצַדִּיקֵי אֱמֶת שֶׁזָּכוּ לִשְׁמִירַת הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת, כָּךְ יָכוֹל הוּא לָחוּשׁ נְעִימוּת וְחִיּוּת בְּתֵבוֹת הַתְּפִלָּה, וְכֵן בְּתֵבוֹת שֶׁל כָּל מִינֵי תְּפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת שֶׁעוֹסֵק בָּהֶן, וּתְפִלָּתוֹ מִתְקַבֶּלֶת לִפְנֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. אֲבָל עַל יְדֵי פְּגַָם הַבְּרִית אֵינוֹ יָכוֹל לְהַרְגִּישׁ עֲרֵבוּת וְחִיּוּת בְּתֵבוֹת הַתְּפִלּוֹת שֶׁעוֹסֵק בָּהֶן, וְאֵין נַחַת וְתַעֲנוּג כִּבְיָכוֹל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתְּפִלָּתוֹ:
~ מט
וְדַע שֶׁעַזֵּי פָּנִים הַמְּצוּיִים בְּכָל דּוֹר, הַיְנוּ הַמִּתְנַגְּדִים וְהַלֵּצִים הַחוֹלְקִים וְהַמְבַזִּים אֶת הָאָדָם הַמִּתְחַזֵּק לַעֲסֹק בִּתְפִלָּה, הֲגַם שֶׁלֹּא זָכָה לְתִקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת, הַחוֹלְקִים וְהַעָזֵי פָּנִים הַנַּ"ל מְכֻנִּים כְּלָבִים. כִּי בֶּאֱמֶת אֲפִלוּ הָאָדָם שֶׁעוֹד לֹא זָכָה לְתִקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת, גַּם הוּא צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּכָל כֹּחוֹ לַעֲסֹק בִּתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בֶּאֱמֶת בְּלִי שׁוּם פְּנִיָּה. וְהָאֲנָשִׁים הַחוֹלְקִים עָלָיו וּמְבַזִּים אוֹתוֹ, מְכֻנִּים כְּלָבִים מַמָּשׁ, וְחַטָּאתָם גְּדוֹלָה מְאֹד. וְצָרִיךְ לָדַעַת כִּי הַיְגִעוֹת שֶׁמִּתְיַגֵּעַ וּמִתְחַזֵּק לְהִתְפַּלֵּל, הֲגַם שֶׁאֵינוֹ מַרְגִּישׁ בַּתְּפִלָּה שׁוּם חִיּוּת, כִּי עֲדַיִן לֹא זָכָה לְתִקּוּן הַבְּרִית בִּשְׁלֵמוּת, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לָדַעַת כִּי הִתְחַזְקוּתוֹ, וּמַה שֶׁכּוֹפֶה עַצְמוֹ לְהִתְפַּלֵּל כְּפִי יְכָּלְתוֹ, חָשׁוּב וְיָקָר הוּא מְאֹד אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ:
~ נ
עַל יְדֵי לִמּוּד זְכוּת עַל הָרָשָׁע, מִתְחַזֵּק מְאוֹר עֵינָיו שֶׁל הַצַּדִּיק הַמְּלַמֵּד זְכוּת עָלָיו. הַיְנוּ מִתְחַזֶּקֶת אֶצְלוֹ הָאֱמוּנָה, וְהוּא יָכוֹל לִרְאוֹת וּלְהָבִין אֶת צִדְקוֹת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְהוּא יוֹדֵעַ וּמֵבִין שֶׁמִּשְׁפְּטֵי ה' הֵם בְּמִשְׁפָּט וּבְצֶדֶק, אַף עַל פִּי שֶׁהָרָשָׁע מַצְלִיחַ בְּכָל עִנְיָנָיו, וְלִבּוֹ מִתְיַשֵּׁר מִכָּל עַקְמוּמִיּוּת, הַיְנוּ מֵחֶסְרוֹן אֱמוּנָה, וְזוֹכֶה לִתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת:
~ נא
בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה צָרִיךְ לְהַכְנִיעַ אֶת הָרַע שֶׁבַּפְּרָט וְאֶת הָרַע שֶׁבַּכְּלָל. הָרַע שֶׁבַּפְּרָט - הַכַּוָּנָה לָרָע הַמָּצוּי בְּעַצְמוֹ, הַיְנוּ אֶת הַגּוּף הַמְגֻשָּׁם צָרִיךְ לְבַטֵּל בְּעֵת הַתְּפִלָּה. הַיְנוּ שֶׁבִּשְׁעַת תְּפִלָּה אָסוּר לְהַרְהֵר בְּעִנְיָנִים גַּשְׁמִיִּים, הֵן מֵעִנְיְנֵי הַגּוּף, הֵן מֵעִנְיְנֵי פַּרְנָסָה וְכוּ'. רַק צָרִיךְ לְהַקְשִׁיב הֵיטֵב לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה, וְלִזְכֹּר שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוֹמֵעַ כָּל תֵּבָה מִן הַתְּפִלָּה. עַל כֵּן אָסוּר לַחֲשֹׁב בִּשְׁעַת תְּפִלָּה שׁוּם מַחֲשָׁבָה גַּשְׁמִית, רַק כָּאָמוּר, לְהַקְשִׁיב כָּרָאוּי בִּשְׁלֵמוּת לְמִלּוֹת הַתְּפִלָּה. וְזֶה מְכֻנֶּה בִּזְמַן זֶה "הִתְפַּשְּׁטוּת הַגַּשְׁמִיּוּת". הָרָע שֶׁבַּכְּלָל הַכַּוָּנָה לְפוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁהֵם מִתְפַּלְּלִים בְּצַוְתָּא עִם הַכְּשֵׁרִים. הַיְנוּ שֶׁהַכְּשֵׁרִים צְרִיכִים לְהִתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת וּבְהִתְעוֹרְרוּת כָּזוֹ, בְּאֹפֶן שֶׁעַל יְדֵי תְּפִלָּתָם, יִתְבַּטֵּל הָרָע מִפּוֹשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל הַמִּתְפַּלְּלִים עִמָּם בְּצַוְתָּא, וְיֵהָפְכוּ לִמְסַיְּעִים לַקְּדֻשָּׁה:
~ נב
גַּם צָרִיךְ לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ עִם נֶפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה שֶׁל שׁוֹכְנֵי עָפָר, בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, בִּכְלָל וּבִפְרָט. בִּפְרָט, הַיְנוּ שֶׁכָּל אָדָם צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת וּבִשְׁלֵמוּת כָּאֵלּוּ, שֶׁיְּעוֹרֵר, הַיְנוּ שֶׁיַּכְנִיס חִיּוּת, בְּנֶפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה שֶׁלּוֹ שֶׁכְּבָר הָיוּ בָּעוֹלָם וְנִתְתַּקְנוּ. וּבִכְלָל, הַיְנוּ שֶׁיְּעוֹרֵר בִּתְפִלָּתוֹ נֶפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה שֶׁל שׁוֹכְנֵי עָפָר אֲחֵרִים, שֶׁיְּסַיְּעוּ אוֹתוֹ בִּתְפִלָּתוֹ:
~ נג
גַּם צָרִיךְ לְתַקֵּן בִּתְפִלָּתוֹ שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים. אֶחָד, שֶׁצָּרִיךְ לְתַקֵּן אֶת הָאֲנָשִׁים שֶׁנָּפְלוּ לֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבוֹת, הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת וּבִשְׁלֵמוּת כָּאֵלֶּה, בְּאֹפֶן שֶׁעַל יְדֵי תְּפִלָּתוֹ תִּכָּנֵס הִתְעוֹרְרוּת לְיִרְאַת הַשֵּׁם וְדַעַת אֲמִתִּית בַּאֲנָשִׁים שֶׁנָּפְלוּ רַחֲמָנָא לִצְּלָן לֶאֱמוּנוֹת כּוֹזְבוֹת, שֶׁיַּשְׁלִיכוּ אֶת הָאֱמוּנוֹת הַכּוֹזְבוֹת וְיַכְנִיסוּ בְּלִבָּם אֱמוּנָה אֲמִתִּית בִּשְׁלֵמוּת. הַדָּבָר הַשֵּׁנִי שֶׁצָּרִיךְ לְתַקֵּן, הוּא שֶׁצָּרִיךְ לְכַוֵּן בְּעֵת הַתְּפִלָּה, הַיְנוּ לְהִתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת וּבִשְׁלֵמוּת כָּזוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּאוֹת תְּפִלָּה בְּכַמָּה סְעִיפִים, בְּאֹפֶן שֶׁעַל יְדֵי תְּפִלָּתוֹ יְתֻקַּן הַלֵּב שֶׁל הַמְחַקְּרִים חַכְמֵי פִילוֹסוֹפְיָה, שֶׁלֹּא יֶחֶטְאוּ עַל יְדֵי דַּעְתָּם הָעַקְמוּמִית. וְהַשְּׁלִישִׁי עַל יְדֵי תְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת וּבֶאֱמֶת כָּרָאוּי, מְבַטְּלִים כָּל מִינֵי חֶרְפּוֹת וּבִזְיוֹנוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִשּׂוֹנְאִים, וּמְהַפְּכִים אֶת הַחֶרְפּוֹת וְהַבִּזְיוֹנוֹת לְכָבוֹד. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי תְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת זוֹכֶה לְדַעַת אֲמִתִּית, לְהָבִין שֶׁכָּל הַחֶרְפּוֹת וּבִזְיוֹנוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִשּׂוֹנְאָיו, הֵם עִנְיַן שֶׁל כָּבוֹד אֲמִתִּי, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק א' סִימָן נ"ה, בַּתּוֹרָה "אַבָּא שָׁאוּל" סָעִיף ו':
~ נד
בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה עוֹמֵד הָאָדָם בְּהֵיכַל הַמֶּלֶךְ, מַלְכּוֹ שֶׁל עוֹלָם, הַיְנוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִתְבַּטֵּל לְפָנָיו בְּבִטּוּל גָּמוּר, שֶׁלֹּא יִרְאֶה וְלֹא יַרְגִּישׁ בִּשְׁעַת תְּפִלָּה שׁוּם דָּבָר, מִלְּבַד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְגַם אֶת עַצְמוֹ לֹא יַרְגִּישׁ, רַק יִזְכּוֹר וְיַרְגִּישׁ שֶׁעוֹמֵד לִפְנֵי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים. וְעַל יְדֵי זֶה מִתְבַּטְּלִים הַחֶרְפּוֹת וְהַבִּזְיוֹנוֹת, כַּמְּבֹאָר בַּסָּעִיף הַקּוֹדֵם בְּסוֹפוֹ, כְּפִי הַפֵּרוּשׁ שֶׁל לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן, בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל, סָעִיף הַנַּ"ל:
~ נה
עַל יְדֵי תְּפִלָּה כְּתִקּוּנָהּ, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּכַמָּה סְעִיפִים, זוֹרֵחַ אוֹר זְכוּת אָבוֹת. הַיְנוּ שֶׁמִּתְעוֹרֵר הַזְּכוּת שֶׁל הָאָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים, לְהָגֵן הֵן עַל הָאָדָם הַמִּתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת, וְהֵן עַל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. וְעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיכִים קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אֲפִלוּ בִּזְמַן הַגָּלוּת, וְעַל יְדֵי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זוֹכֶה לִרְאוֹת מַפָּלַת הָרְשָׁעִים. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין שֶׁהַהַצְלָחָה שֶׁל הָרְשָׁעִים, הִיא עַצְמָהּ מַפָּלָתָּם. וְכָל זֶה נַעֲשָׂה עַל יְדֵי שֶׁמְּלַמֵּד זְכוּת עַל הָרָשָׁע, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן בַּתּוֹרָה "אַבָּא שָׁאוּל" הַנַּ"ל. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לֶאֱמוּנָה וּתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה הַנַּ"ל:
~ נו
לָאו כָּל אָדָם יָכוֹל לְתַקֵּן בִּתְפִלָּתוֹ אֶת שְׁלֹשֶׁת הַדְּבָרִים הַמְּבֹאָרִים בְּסָעִיף נ"ג, וְעַל יְדֵי זֶה לְהַכְנִיעַ אֶת הָרְשָׁעִים וְהַשּׂוֹנְאִים. רַק הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל, שֶׁזָּכָה לְמַדְרֵגַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל בִּשְׁלֵמוּת גְּמוּרָה כָּרָאוּי בְּכָל הַתִּקּוּנִים. וַאֲפִלוּ הַצַּדִּיק הַגָּדוֹל הַנַּ"ל, צָרִיךְ גַּם כֵּן לְשַׁנֵּס מָתְנָיו, הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְחַזֵּק מְאֹד בִּתְפִלָּה וּבִמְסִירוּת נֶפֶשׁ, שֶׁיּוּכַל לְנַצֵּחַ אֶת הָרְשָׁעִים הַגְּדוֹלִים, לְהַשְׁמִידָם וּלְבַטְּלָם:
~ נז
עַל יְדֵי לִמּוּד שֻׁלְחָן עָרוּךְ בְּכָל יוֹם, וְעַל יְדֵי לִמּוּד כָּרָאוּי בְּסִפְרֵי מוּסָר מִצַדִיקֵי אֱמֶת, שֶׁהֵם מְלַמְּדִים אֵיךְ לִנְהֹג בְּמִדּוֹת וּבְמַעֲשִׂים, כְּפִי שֶׁמּוֹרֶה הַשֻׁלְחָן עָרוּךְ אֵיךְ לִנְהֹג בְּאִסּוּר וְהֶתֵּר, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי בְּכָל לְבָבוֹ, כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. כִּי בֶּאֱמֶת, כַּאֲשֶׁר הָאָדָם יַאֲמִין וְיֵדַע בְּכָל לְבָבוֹ שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מָצוּי בְּכָל הָעוֹלָם וּבְכָל מָקוֹם, וְעוֹמֵד אֵצֶל כָּל אָדָם בִּשְׁעַת תְּפִלָּה, וּמַקְשִׁיב לְכָל מִלָּה מִתְּפִלָּתוֹ, בְּוַדַּאי הָיָה מִתְחַזֵּק לְהוֹצִיא מִפִּיו כָּל מִלָּה בְּכַוָּנָה, וְהָיָה מִתְפַּלֵּל בְּהִתְלַהֲבוּת גְּדוֹלָה. רַק מֵחֲמַת שֶּׁלִּבּוֹ חָלוּק מִשְּׁלֵמוּת אֱמוּנָה, וְאֵינוֹ חָזָק בִּידִיעָה זוֹ בְּכָל לְבָבוֹ, מֵחֲמַת זֶה אֵינוֹ מְדַקְדֵק כָּרָאוּי בִּתְפִלָּתוֹ. הַיְנוּ שֶׁמִּתְפַּלֵּל מַהֵר וְאֵינוֹ מַקְשִׁיב לְמִלּוֹת הַתְּפִלָּה. וְזֶה נוֹבֵעַ מִקֻּשְׁיוֹת וּכְפִירוֹת הַמְּצוּיוֹת בַּלֵּב, הַיְנוּ מַחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרַע שֶׁבַּלֵּב. עַל כֵּן הַתִּקּוּן לָזֶה, הוּא לִמּוּד פּוֹסְקִים, הַיְנוּ לִמּוּד שֻׁלְחָן עָרוּךְ וְסִפְרֵי מוּסָר שֶׁל צַדִּיקֵי אֱמֶת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. כִּי עַל יְדֵי זֶה מְבַטֵּל אֶת מַחֲלֹקֶת הַיֵּצֶר הָרַע בְּשָׁרְשָׁהּ, וּמִתְבַּטְּלוֹת הַקֻּשְׁיוֹת וְהַכְּפִירוֹת מִן הַלֵּב, וְזוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי בְּכָל לְבָבוֹ:
~ נח
עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הוּא רַק כְּשֶׁמַּגִּיעַ לְתַכְלִית הָאֲמִתִּית לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה. כִּי כַּאֲשֶׁר הָאָדָם עוֹמֵד לְהִתְפַּלֵּל, וּמַתְחִיל לוֹמַר אֶת הַתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה, לְמָשָׁל שֶׁמַּתְחִיל בְּ"בָּרוּךְ", אֲזַי תֵּכֶף כַּאֲשֶׁר הָאוֹת הָרִאשׁוֹנָה מִתֵּבַת "בָּרוּךְ" יוֹצֵאת מִפִּיו, הַיְנוּ אוֹת ב', אֲזַי מְבַקֶּשֶׁת הָאוֹת מִן הָאָדָם שֶׁלֹּא יִפְרֹשׁ מִמֶּנָה. וְהָאוֹת אֵינָהּ נוֹתֶנֶת לוֹ לְהַמְשִׁיךְ בִּתְפִלָּתוֹ, אֶלָּא חוֹבֶקֶת וּמְלַפֶּפֶת אוֹתוֹ וּמְבַקֶּשֶׁת שֶׁלֹּא יַעַזְבֶנָּהּ. וּבִפְרָט כְּשֶׁגּוֹמֵר תֵּבָה שְׁלֵמָה, מְחַבֶּקֶת הַתֵּבָה אֶת הַמִּתְפַּלֵּל וּמְבַקֶּשֶׁת אוֹתוֹ שֶׁיַּחְזִיקָהּ וְלֹא יַעַזְבֶנָּהּ, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ בְּתֵבוֹת אֲחֵרוֹת. כִּי כַּאֲשֶׁר הָאָדָם עוֹמֵד לְהִתְפַּלֵּל וּמוֹצִיא מִפִּיו דִּבּוּרֵי תְּפִלָּה, דּוֹמֶה הוּא לְאָדָם שֶׁנִּכְנַס לְכֶּרֶם וּמְלַקֵּט אַחַת לְאַחַת פְּרָחִים נָאִים וְשׁוֹשַׁנִּים, וּכְשֶׁמְלַקֵּט כַּמָּה פְּרָחִים וְשׁוֹשַׁנִּים, עוֹשֶׂה מֵהֶם אֲגֻדָּה. וְאַחַר כָּךְ מְלַקֵּט עוֹד פְּרָחִים וְשׁוֹשַׁנִּים רַבִּים, וְעוֹשֶׂה עוֹד אֲגֻדָּה, וְקוֹשֵׁר אֶת הָאֲגֻדּוֹת בְּיַחַד, וְכֵן הוּא מְלַקֵּט עוֹד וְעוֹד אֲגֻדּוֹת מִפְּרָחִים וְשׁוֹשַׁנִּים יָפִים מְאֹד. כֵּן הוּא מִי שֶׁמִּתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, שֶׁמְּלַקֵּט כַּמָּה אוֹתִיּוֹת, עַד שֶׁנַּעֲשָׂה מֵהֶם תֵּבָה אַחַת, וְכֵן מִתְלַקְּטִים כַּמָּה תֵּבוֹת, עַד שֶׁנַּעֲשִׂים מֵהֶם בְּרָכָה שְׁלֵמָה. וְכָךְ עַל יְדֵי תְּפִלָּתוֹ, מִתְלַקְּטִים כַּמָּה בְּרָכוֹת וּתְפִלּוֹת, וְאִי אֶפְשָׁר לְהַבִּיעַ אֶת הַיֹּפִי מִן הַלִּקּוּטִים וְהַקִּבּוּצִים שֶׁהָאָדָם מְלַקֵּט וּמְקַבֵּץ מִתֵּבוֹת הַתְּפִלָּה. וְהַדִּבּוּר יוֹצֵא מִן הַנֶּפֶשׁ וְנִשְׁמָע לָאָזְנַיִם, וְהוּא מְבַקֵּשׁ מִן הַנֶּפֶשׁ שֶׁלֹּא תִּפָּרֵד מֵעָלָיו. וְתֵכֶף כְּשֶׁהָאָדָם מוֹצִיא מִפִּיו אֶת הַתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה, תּוֹפֶסֶת אוֹתוֹ הָאוֹת וּמַחֲזִיקָה בּוֹ וְאֵינָהּ נוֹתֶנֶת לוֹ לְהַמְשִׁיךְ. מִכָּל שֶׁכֵּן, כַּאֲשֶׁר גּוֹמֵר תֵּבָה שְׁלֵמָה, שֶׁתֵּבָה זוֹ אוֹחֶזֶת בּוֹ וּמְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנּוּ לֹא לְהִתְרַחֵק מִמֶּנָּהּ, וְאוֹמֶרֶת לוֹ: אֵיךְ אַתָּה יָכוֹל לְהִפָּרֵד מִמֶּנִּי? הֲרֵי רוֹאֶה אַתָּה אֶת יְקַר יוֹפְיִי, זִיוִי וְתִפְאַרְתִּי, כִּי הֲלֹא אֲנִי הִיא תֵּבַת "בָּרוּךְ". שְׁמַע נָא בְּאָזְנֶיךָ אֶת שֶׁפִּיךָ מוֹצִיא! וְאֵיךְ אַתָּה יָכוֹל לְהִפָּרֵד מִמֶּנִּי? הֲגַם שֶׁנָּכוֹן הוּא שֶׁאַתָּה צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ, בִּכְדֵי לְלַקֵּט עוֹד בְּרָכוֹת וּתְפִלּוֹת יְקָרוֹת וַחֲמוּדוֹת, אַף עַל פִּי כֵן, אֵיךְ יָכוֹל אַתָּה לְהִפָּרֵד מִמֶּנִּי וְלִשְׁכַּחֵנִי? עַל כָּל פָּנִים תִרְאֶה שֶׁבְּכָל מָקוֹם שֶׁתֵּלֵךְ, הַיְנוּ לְעִנְיְנֵי תְּפִלּוֹת וּבְרָכוֹת, אַל תִּשְׁכַּחֵנִי וְאֶל תַּעַזְבֵנִי". עַל כֵּן עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הוּא, שֶׁיַּעֲשֶׂה אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה. וּכְשֶׁעוֹמֵד בְּתֵבָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה, עֲדַיִן יַעֲמֹד גַּם בַּתֵּבָה הָרִאשׁוֹנָה. הַיְנוּ שֶׁיִּתְפַּלֵּל בְּהִתְעוֹרְרוּת וּבְחִיּוּת, וְיַּקְשִׁיב הֵיטֵב לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה, עַד שֶׁיַּרְגִּישׁ אֶת הַחִיּוּת מִתְּחִלַּת הַתְּפִלָּה, בְּעֵת שֶׁעוֹמֵד כְּבָר בְּסוֹף הַתְּפִלָּה. וְעַל יְדֵי זֶה לֹא יִפָּרֵד וְלֹא יִתְרַחֵק אַף פַּעַם מִן הָאוֹת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַתְּפִלָּה, אֲפִלוּ בְּסוֹף הַתְּפִלָּה. וְאָז הַתְּפִלָּה הִיא בִּשְׁלֵמוּת. אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִזְכּוֹת לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, הַיְנוּ לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף זֶה, רַק עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לַצַּדִּיק הָאֱמֶת, שֶׁהוּא בַּעַל הַשָּׂדֶה הָעֶלְיוֹן וְהוּא יָכוֹל לְהָבִיא כָּל אָדָם הַמְקֹרָב אֵלָיו בֶּאֱמֶת, אֶל הַתַּכְלִית הָאֲמִתִּית. וְעַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לַצַּדִּיק הָאֱמֶת, אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת אֶחָד מִכָּל הַתְּפִלָּה, שֶׁזֶּה כָּאָמוּר עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
~ נט
עַל יְדֵי שֶׁמִּתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת רַק לְמַעַן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאֵינוֹ מִתְכַּוֵּן לְשׁוּם פְּנִיָּה, בִּגְלָל שֶׁיִּתְכַּבֵּד עַל אֲנָשִׁים אוֹ בְּשֶׁל מָמוֹן, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַמְשִׁיךְ "עָלְמָא דְּאָתֵי" בָּעוֹלָם זֶה. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהַשִּׂיג בְּזֶה הָעוֹלָם אֶת הָאֱמֶת שֶׁתִּתְגַּלֶּה כַּאֲשֶׁר מָשִׁיחַ יָבוֹא, וְעַל יְדֵי זֶה תִּהְיֶה מַפָּלָה לָרְשָׁעִים. הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַרְגִּישׁ אֶת הָאֱמֶת כָּרָאוּי כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, מַרְגִּישׁ כִּי הַצְלָחַת הָרְשָׁעִים זוֹהִי בְּעַצְמָהּ מַפַּלָתָּם. כִּי הַצְלָחָתָם מַרְחִיקָתָם מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְזֶה בְּוַדַּאי הַמַּפָּלָה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר בְּרוּחָנִיּוּת, וּבְהַצְלָחָתָם הַגַּשְׁמִית וַדַָּאי יִנְחֲלוּ מַפָּלָה גְּדוֹלָה, כַּמְּבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי הָאֱמֶת. וְאָז מִתְגַּלָּה גְּדֻלַּת הַצַּדִּיקִים וְהַכְּשֵׁרִים הָאֲמִתִּיִּים, כְּפִי שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד לָבוֹא, כְּשֶׁמָּשִׁיחַ יָבוֹא, וְעַל יְדֵי זֶה נִשְׁלָם הַדִּבּוּר דִּקְדֻשָּׁה. הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהַרְגִּישׁ אֶת הָאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת, כַּנַּ"ל, זוֹכֶה לַעֲסֹק עִם הַדִּבּוּר רַק בְּעִנְיָנִים קְדוֹשִׁים, הַיְנוּ בְּתוֹרָה וּתְפִלָּה וְכוּ'. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהוֹצִיא מִן הַכֹּחַ אֶל הַפֹּעַל, הַיְנוּ לִגְמֹר בַּפֹעַל אֶת כָּל הָעֲבוֹדוֹת דִּקְדֻשָּׁה שֶׁחָפֵץ לַעֲשׂוֹתָם:

~ ס
הָאָדָם הַנִּצְרָךְ לַבְּרִיּוֹת בִּגְלָל פַּרְנָסָה, אֵין תְּפִלָּתוֹ שְׁלֵמָה. הַיְנוּ, הָאָדָם שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית כָּרָאוּי, אֵינוֹ בּוֹטֵחַ בֶּאֱמֶת בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְאֵינוֹ מַאֲמִין בֶּאֱמֶת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לֹא יַעַזְבֵהוּ וְיִשְׁלַח לוֹ אֶת פַּרְנָסָתוֹ וְכָל הִצְטָרְכוּיוֹתָיו שֶׁצָּרִיךְ בְּכָל עֵת, וּמֵחֲמַת זֹאת מְצַפֶּה תָּמִיד לְטוֹבַת אֲנָשִׁים, הֵן לְפַרְנָסָתוֹ, הֵן לְעִנְיָנִים נְחוּצִים אֲחֵרִים, אָדָם זֶה מְכֻנֶּה "נִצְרָךְ לַבְּרִיּוֹת". וְזֶה צָרִיךְ לָדַעַת, שֶׁבַּקִּלְקוּל הַגָּדוֹל שֶׁל "נִצְרָךְ לַבְּרִיּוֹת" עֲלוּלִים לְהִלָּכֵד גַּם סוֹחֲרִים וּבַעֲלֵי מְלָאכוֹת, אִם הֵם מְחֻסְּרֵי אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן כָּרָאוּי. וַאֲפִלוּ הָאָדָם שֶׁאֵינוֹ נִצְרָךְ לַבְּרִיּוֹת בִּגְלַָל פַּרְנָסָה, מֵחֲמַת שֶׁיֵּשׁ לוֹ פַּרְנָסָה בְּרֶוַח, מִמִּסְחָר אוֹ מִמְּלָאכָה, רַק שֶׁהוּא מִתְאַוֶּה לְכָבוֹד וַחֲשִׁיבוּת, הַיְנוּ הוּא חָפֵץ לִמְצוֹא חֵן וַחֲשִׁיבוּת בְּעֵינֵי אֲנָשִׁים, וְחָפֵץ שֶׁהֵם יְהַלְלוּהוּ, הֵן בְּרוּחָנִיּוּת עַל "צִדְקוּתוֹ" וְכוּ', הֵן בְּגַשְׁמִיּוּת, שֶׁמִּשְׁתַּדֵּל בְּהַנְהָגוֹתָיו וּבְמִדּוֹתָיו רַק בְּאֹפֶן שֶׁיִּמְצָא חֵן בְּעֵינֵי אֲנָשִׁים שֶׁיְּשַׁבְּחוּהוּ, אָדָם זֶה בְּוַדַּאי נִצְרָךְ לַבְּרִיּוֹת הוּא, כִּי זָקוּק הוּא לַאֲנָשִׁים שֶׁיַּחֲשִׁיבוּהוּ וִיכַבְּדוּ אוֹתוֹ. וּמֵחֲמַת זֶה יָכוֹל לִפּוֹל לְשֶׁקֶר גָּדוֹל בְּעֵת הַתְּפִלָּה, הַיְנוּ שֶׁעוֹשֶׂה תְּנוּעוֹת שֶׁל שֶׁקֶר בִּגְלָל שֶׁאֲנָשִׁים מַבִּיטִים בּוֹ, וְהוּא חָפֵץ לְקַבֵּל מֵהֶם טוֹבוֹת בְּפַרְנָסָה אוֹ כָבוֹד וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה. וַאֲפִלוּ מִי שֶׁהוּא קְצָת אִישׁ כָּשֵׁר וְאֵינוֹ צָבוּעַ, הַיְנוּ אָדָם כּוֹזֵב, אַף עַל פִּי כֵן, בִּגְלַל שֶׁהוּא נִצְרָךְ לַבְּרִיּוֹת בְּשֶׁל דָּבָר אֶחָד, קָשֶׁה מְאֹד שֶׁתְּפִלָּתוֹ תִּהְיֶה בֶּאֱמֶת גְּמוּרָה. כִּי מְצוּיִים אֲנָשִׁים כְּשֵׁרִים, הַמִּתְבַּיְּשִׁים לְהִתְפַּלֵּל בְּשֶׁקֶר גָּמוּר מַמָּשׁ, הֵם חֲפֵצִים לְהִתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת, רַק מְצוּיוֹת כָּל מִינֵי אֱמֶת. וּמֵחֲמַת זֶה אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת שֶׁקֶר גָּדוֹל, וְנִדְמֶה שֶׁאֱמֶת הוּא. וְכֵן אֶפְשָׁר לְכַזֵּב בַּתְּפִלָּה, בִּתְנוּעָה אוֹ מְחִיאַת כַּף, כְּדֵי שֶׁאֲנָשִׁים שֶׁצָּרִיךְ מֵהֶם טוֹבַת הֲנָאָה בְּפַרְנָסָה אוֹ בְּשֶׁל כָּבוֹד וְכוּ', וְנִדְמֶה לוֹ כִּי עָשָׂה אֶת הַתְּנוּעָה הַהִיא בֶּאֱמֶת, הַיְנוּ שֶׁנִּדְמֶה לוֹ שֶׁחַיָּב לַעֲשׂוֹת אֶת הַתְּנוּעָה הַהִיא, אוֹ מְחִיאַת הַכַּף, בְּאֶמְצַע הַתְּפִלָּה, וּמְכַסֶּה אֶת הַשֶּׁקֶר בְּכִסּוּי שֶׁל אֱמֶת. אֲבָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה אֵינוֹ אֱמֶת, כִּי הָאֱמֶת הִיא רַק אַחַת. הַיְנוּ שֶׁיַּחְשֹׁב רַק עַל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּכָל דָּבָר, בְּלִי שׁוּם פְּנִיָּה. עַל כֵּן, מִי שֶׁנִּצְרַךְ לַבְּרִיּוֹת בְּשֶׁל דָּבָר כָּלְשֶׁהוּ, קָשֶׁה מְאֹד שֶׁיִּתְפַּלֵּל בָּרַבִּים בֶּאֱמֶת. כִּי עַל הַמִּתְפַּלֵּל בָּרַבִּים נוֹפְלִים הַרְבֵּה פְּנִיּוֹת וּשְׁקָרִים, שֶׁעוֹשֶׂה בְּעֵת תְּפִלָּתוֹ תְּנוּעוֹת רַבּוֹת שֶׁל שֶׁקֶר, וְנִדְמֶה לוֹ כִּי בֶּאֱמֶת עוֹשֶׂה אוֹתָן, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. עַל כֵּן צָרִיךְ הָאָדָם לְהִזָּהֵר בִּפְרָט בְּעֵת הַתְּפִלָּה, וּבִכְלָל בְּעֵת עֲבוֹדָתוֹ, שֶׁעַל כָּל פָּנִים בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, לֹא יִהְיֶה נִצְרָךְ לַבְּרִיּוֹת. רַק יִתְחַזֵּק בְּתִקְוָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַד וְיִבְטַח רַק בּוֹ, וְיַאֲמִין שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּוַדַּאי לֹא יַעַזְבֵהוּ, הֵן בְּעִנְיַן פַּרְנָסָה, הֵן בְּכָל דָּבָר שֶׁצָּרִיךְ בִּנְחִיצוּת, וְלֹא יַחְשֹׁב בְּעֵת הַתְּפִלָּה עַל שׁוּם טוֹבָה מִשּׁוּם אָדָם. אָז יוּכַל לְהִתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַדּוֹ, אֲפִלוּ בֵּין אֶלֶף אֲנָשִׁים. כִּי כְּשֶׁאֵינוֹ נִצְרָךְ לַבְּרִיּוֹת, הֵן בְּשֶׁל פַּרְנָסָה, הֵן בְּשֶׁל כָּבוֹד וְכַיּוֹצֵא, רַק מַאֲמִין בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, וּבוֹטֵחַ בֶּאֱמֶת רַק בּוֹ יִתְבָּרַךְ, אָז יוּכַל לְהִתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, בִּשְׁלֵמוּת, אֲפִלוּ בֵּין כַּמָּה אֲנָשִׁים:
~ סא
צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בְּכָל לְבָבוֹ, עַד שֶׁיַּרְגִּישׁ אֶת דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה בְּכָל עַצְמוֹתָיו, כַּמְּבֹאָר בַּפָּסוּק (תְּהִלִּים לה, י) "כָּל עַצְמוֹתַי תֹּאמַרְנָה" וְכוּ'. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בְּהִתְעוֹרְרוּת כָּזוֹ, וּלְהַקְשִׁיב הֵיטֵב לְפֵרוּשׁ הַמִּילוֹת, עַד שֶׁיַּרְגִּישׁ חִיּוּת הַתְּפִלָּה בְּעַצְמוֹתָיו. כִּי בֶּאֱמֶת מְצוּיָה בַּתְּפִלָּה חִיּוּת גְּדוֹלָה, אַךְ אִי אֶפְשָׁר לָחוּשׁ בָּזֶה, אֶלָּא כְּשֶׁמַּקְשִׁיב הֵיטֵב לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה, בְּכָל לְבָבוֹ וּמֹחוֹ. אֲבָל כְּשֶׁמִּתְפַּלֵּל בְּלִי לֵב, הַיְנוּ שֶׁמּוֹצִיא מִפִּיו אֶת הַתֵּבוֹת, אֲבָל אֵינוֹ מַרְגִּישׁ בְּלִבּוֹ מַה שֶׁפִּיו מְדַבֵּר, אֲזַי אֵינוֹ מַרְגִּישׁ שׁוּם חִיּוּת בִּתְפִלָּתוֹ, וּתְפִלָּה זוֹ אֵין בָּהּ חֲשִׁיבוּת אֵצֶל הַמִּתְפַּלֵּל, וּמִזֶּה נוֹבֵעַ שֶׁמִּתְרַחֵק וּמַפְסִיק חָלִילָה לְגַמְרֵי לְהִתְפַּלֵּל. וְכֵן כָּל מִצְוָה שֶׁעוֹשֶׂה אוֹתָהּ בְּלִי חִיּוּת וּבְלִי אַהֲבָה וְחֵשֶׁק, אֲזַי הַמִּצְוָה בְּטֵלָה חַס וְשָׁלוֹם, וּמִתְרַחֵק לְגַמְרֵי מִן הַמִּצְווֹת וְהַמַּעֲשִׂים הַטּוֹבִים שֶׁעוֹשֶׂה בְּלִי חִיּוּת וּבְלִי אַהֲבָה. וְעַל יְדֵי תְּפִלָּה בְּלֹא לֵב וְכַוָּנָה, גּוֹרֵם חָלִילָה שֶׁמִּסְתַּלֶּקֶת הַחָכְמָה מִן הַזְּקֵנִים וּמִן הַחֲכָמִים:
~ סב
עַל יְדֵי צַדִּיקֵי אֱמֶת נִמְשָׁךְ "מַיִם קָרִים" לְהַחֲיוֹת נְפָשׁוֹת עֲיֵפוֹת. הַיְנוּ, הָאֲנָשִׁים הָעֲיֵפִים, בַּעֲלֵי חִיּוּת מוּעֶטֶת, מֵחֲמַת רוֹב טְרָדוֹת וּבִלְבּוּלִים מִיְּגִיעָתָם וּרְדִיפָתָם אַחַר פַּרְנָסָה וְעִנְיְנֵי גּוּף אֲחֵרִים, שֶׁזֶּה בָּא מֵחֲמַת הִתְרַחֲקוּתָם מֵאֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה וְיִרְאַת הַשֵּׁם. אֲבָל עַל יְדֵי הִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְצַדִּיקֵי אֱמֶת, נִכְנֶסֶת בָּאָדָם דַּעַת וְחָכְמָה אֲמִתִּית, וְאֵלּוּ מֵחַיִּים אוֹתוֹ, כְּמוֹ מַיִם קָרִים, הַמְּחַיִּים אָדָם עָיֵף וְצָמֵא, וְאָז זוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל בְּכָל לְבָבוֹ. הַיְנוּ בְּחֵשֶׁק עָצוּם וּבְהִתְעוֹרְרוּת גְּדוֹלָה, עַד שֶׁאֲפִלוּ עַצְמוֹתָיו שׁוֹמְעוֹת אֶת תֵּבוֹת הַתְּפִלָּה וּמַרְגִּישׁ חִיּוּת בִּתְפִלָּתוֹ, עַד שֶׁמִּתְעוֹרֵר לְהִתְפַּלֵּל בְּכָל כֹּחוֹ וּמֹחוֹ. וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה:
~ סג
עַל יְדֵי תְּפִלָּה בְּכַוָּנָה, שֶׁמְּקַשֵּׁר בְּקֶשֶׁר אַמִּיץ וְחָזָק אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ לְמִלּוֹת הַתְּפִלָּה, הַיְנוּ, עַל יְדֵי שֶׁמִּתְפַּלֵּל תְּפִלַת חִיּוּב, אוֹ עוֹסֵק בִּשְׁאָר תְּפִלּוֹת בְּכָל לְבָבוֹ, וּמַקְשִׁיב לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה בְּכָל מֹחוֹ וּבְכָל מַחֲשַׁבְתּוֹ, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְהַשִּׂיג נִסְתָּרוֹת וּפְנִימִיּוּת הַתּוֹרָה. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהָבִין פֵּרוּשִׁים וּבֵאוּרִים אֲמִתִּיִּים בַּתּוֹרָה, שֶׁאֵינָם מְפֹרָשִׁים מַמָּשׁ, רַק מְרֻמָּזִים בְּבֵאוּרֵי הַתּוֹרָה. וְעַל יְדֵי תְּפִלָּה בְּכַוָּנָה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, מַמְשִׁיךְ הַשְׁפָּעוֹת וּבְרָכוֹת בָּעוֹלָם, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְאַוֶּה לִתְפִלּוֹת כָּאֵלּוּ:
~ סד
עַל יְדֵי דִּבּוּרֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת, מַעֲלֶה אֶת כָּל הַנִּיצוֹצוֹת הַנְּפוּלוֹת, וּמִתְתַּקְּנִים וּמִתְחַדְּשִׁים כָּל הָעוֹלָמוֹת הַנְּפוּלִים. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי דִּבּוּרֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת וּבִשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, נַעֲשִׂים תִּקּוּנִים רַבִּים בְּכָל הָעוֹלָמוֹת, וְהָאָדָם הָעוֹסֵק בֶּאֱמֶת בְּדִבּוּרֵי תּוֹרָה וּתְפִלָּה, נֶחְשָׁב כְּאִלּוּ נִבְרְאוּ עַל יָדוֹ שָׁמַיִם וָאָרֶץ מֵחָדָשׁ, כִּי מַכְנִיס הוּא כֹּחַ וְחִיּוּת בְּכָל הָעוֹלָמוֹת. עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִזָּהֵר, לְדַבֵּר רַק דִּבּוּרֵי קְדֻשָּׁה שֶׁל תּוֹרָה וּתְפִלָּה, אוֹ דִּבּוּרֵי אֱמוּנָה וְעִנְיְנֵי יִרְאַת הַשֵּׁם. וְצָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד מִלְּדַבֵּר דְּבָרִים בְּטֵלִים, וּבִפְרָט לָשׁוֹן הָרָע, רְכִילוּת וְלֵיצָנוּת. וְעַל יְדֵי זְהִירוּתוֹ, לְדַבֵּר רַק דִּבּוּרֵי קְדֻשָּׁה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, זוֹכֶה לְהַעֲלוֹת אֶת הַנִּיצוֹצוֹת וּלְתַקֵּן אֶת כָּל הָעוֹלָמוֹת, כַּמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסָּעִיף, וְגוֹרֵם הִתְקָרְבוּת בִּיאַת מָשִׁיחַ וּגְאֻלָּה שְׁלֵמָה:
~ סה
עַל יְדֵי מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, הַיְנוּ, כְּשֶׁצָּרִיךְ לְקַיֵּם מִצְוָה אוֹ מַעֲשֶׂה טוֹב שֶׁעַל יְדֵי זֶה יִתְגַּדֵּל וְיִתְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, רַק עוֹמְדִים לְפָנָיו מְנִיעוֹת קָשׁוֹת שֶׁבִּגְלָלָן אֵינוֹ יָכוֹל לְקַיֵּם אֶת הַמִּצְוָה אוֹ הַדָּבָר הַטּוֹב שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת, וְאֵינוֹ יָכוֹל לְבַטֵּל אֶת הַמְּנִיעוֹת רַק בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ, וַאֲזַי מַפְקִיר וּמוֹסֵר נַפְשׁוֹ, וְאֵינוֹ מִתְחַשֵּׁב עִם הַמְּנִיעוֹת, וּמְקַיֵּם בִּשְׁלֵמוּת אֶת הַמִּצְוָה אוֹ אֶת הַמַּעֲשֶׂה הַטּוֹב, שֶׁעַל יָדָם מִתְגַּדֵּל וּמִתְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בָּעוֹלָם, זוֹכֶה עַל יְדֵי זֶה לְשָׁלוֹם בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת. וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לְדַבֵּר דִּבּוּרֵי קְדֻשָּׁה שֶׁל תּוֹרָה, תְּפִלָּה וְכַיּוֹצֵא, וְזוֹכֶה לְהַכְנִיס כָּל מֹחוֹ, חָכְמָתוֹ וְדַעְתּוֹ בְּדִבּוּרֵי הַקְּדֻשָּׁה שֶׁעוֹסֵק בָּהֶם, וְזוֹכֶה לְקָשֵׁר מַחֲשַׁבְתּוֹ לְדִבּוּרִים אֵלּוּ, עַד שֶׁשּׁוֹמֵעַ וּמֵבִין הֵיטֵב מוֹצָא פִּיו. כִּי אֲפִלוּ דִּבּוּרֵי קְדֻשָּׁה, אִם מוֹצִיאִים אוֹתָם מִן הַפֶּה וְאֵין מַקְשִׁיבִים כָּרָאוּי לְמַשְׁמָעוּתָם, עַד שֶׁיַּרְגִּישׁ בַּלֵּב אֶת הַתֵּבוֹת, הֲרֵי זוֹ עֲבוֹדָה פְּחוּתָה מְאֹד, כַּמְּבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי הָאֱמֶת, וּבִפְרָט בְּפָסוּק בִּישַׁעְיָה (כט, יג) "וּבִשְׂפָתָיו כִּבְּדוּנִי וְלִבּוֹ רִחַק מִמֶּנִּי". אֲבָל עַל יְדֵי מְסִירוּת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ שְׁמוֹ, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, זוֹכֶה לְהַקְשִׁיב הֵיטֵב לְכָל דִּבּוּר שֶׁמְּדַבֵּר אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הֵן בַּתּוֹרָה הֵן בִּתְפִלָּה וְכוּ', וְזֶה עִקַּר קְדֻשַּׁת הַדִּבּוּר, וְיֵשׁ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תַּעֲנוּג גָּדוֹל מִדִּבּוּרִים אֵלּוּ. וּלְכָל זֶה זוֹכִים עַל יְדֵי מְסִירוּת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, בְּסָעִיף זֶה:
~ סו
הַמִּדָּה שֶׁל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ס"ה, הִיא עֵצָה טוֹבָה לִתְפִלָּה בְּכַוָּנָה, הַיְנוּ, לְהַקְשִׁיב כָּרָאוּי לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה. כִּי כְּשֶׁאָדָם רוֹאֶה שֶׁקָּשֶׁה לוֹ לְכַוֵּן אֶת דַּעְתּוֹ לַתְּפִלָּה, הַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהַקְשִׁיב כָּרָאוּי לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה, מֵחֲמַת רוֹב מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת הַמְבַלְבְּלוֹת דַּעְתּוֹ, עַל כֵּן יַזְכִּיר עַצְמוֹ, שֶׁבְּוַדַּאי יִהְיֶה מְרֻצֶּה אֲפִלוּ לֵהָרֵג עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, כְּמוֹ שֶׁרוֹאִים בְּחוּשׁ פְּעָמִים רַבּוֹת. וְעַל יְדֵי מְסִירַת נֶפֶשׁ עַל קִדּוּשׁ הַשֵּׁם, זוֹכֶה לְקַשֵּׁר הֵיטֵב אֶת הַמַּחֲשָׁבָה אֶל הַדִּבּוּר. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לְהִנָּצֵל מִמַּחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וּלְהַקְשִׁיב כָּרָאוּי לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה, וְזֶה עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה, כִּי עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הוּא לְהִתְפַּלֵּל בִּמְסִירוּת נֶפֶשׁ:
~ סז
כָּל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל יָכוֹל לִמְשׁוֹל בִּתְפִלָּתוֹ וְלִפְעֹל אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מַה שֶׁרוֹצֶה. הַיְנוּ כְּשֶׁיְּהוּדִי נִמְצָא בְּצָרָה חַס וְשָׁלוֹם, יָכוֹל בִּתְפִלָּתוֹ לְבַטֵּל אֶת הַצָּרָה, וְלִפְעֹל יְשׁוּעָה מִן הַצָּרָה אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. הֵן מֵעֲנִיּוּת הֵן מְחוֹלַאַת הֵן מִיִּסּוּרִים אֲחֵרִים חַס וְשָׁלוֹם, יָכוֹל בְּוַדַּאי לִפְעֹל בִּתְפִלָּה יְשׁוּעָה בִּשְׁלֵמוּת, רַק עִקַּר הַמְּנִיעָה מַה שֶּׁאֵין תְּפִלָּתוֹ נִשְׁמַעַת, הִיא הַגַּדְלוּת, הַפְּנִיּוֹת וְהַמַּחֲשָׁבוֹת הַזָּרוֹת. כִּי יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם גַּדְלוּת מֵחֲמַת יִחוּס, שֶׁהֵם מִתְגָּאִים בָּזֶה שֶׁאֲבוֹתֵיהֶם צַדִּיקִים גְּדוֹלִים. וְחֵלֶק מֵהֶם יֵשׁ לָהֶם גַּדְלוּת כִּי הִתְיַגְּעוּ בַּעֲבוֹדַת ה', וּמֵחֲמַת גַּאֲוָתָם אֵינָם יְכוֹלִים לִפְעֹל בִּתְפִלָּתָם אֶת הַנִּצְרָךְ לָהֶם. עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק לִשְׁבֹּר אֶת הַמִּדָּה הָרָעָה שֶׁל גֵּאוּת וְגַדְלוּת, וְלִשְׁכֹּחַ הֵן זֶה שֶׁהוּא "מְיֻחָס" וְהֵן שֶׁהִתְיַגֵּעַ בַּעֲבוֹדַת ה', אֶלָּא יִדְמֶה בְּעֵינָיו כְּאִלּוּ נוֹלָד הַיּוֹם, וַעֲדַיִן לֹא עָסַק בַּעֲבוֹדַת ה'. וְכֵן יַחֲשֹׁב כְּאִלּוּ הוּא יָחִיד בָּעוֹלָם, וְאֵין לוֹ שׁוּם יִחוּס. וְכָךְ צָרִיךְ לִשְׁבֹּר כָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת בְּעֵת הַתְּפִלָּה. וְאָז יוּכַל לִמְשׁוֹל בִּתְפִלָּתוֹ וּלְבַטֵּל כָּל מִינֵי צָרוֹת, וְלִפְעֹל אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יְשׁוּעָה בְּכָל הַפְּרָטִים. וְאָז מִתְמַלֵּא רְצוֹנוֹ שֶׁל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כִּי יֵשׁ לוֹ יִתְבָּרַךְ, תַּעֲנוּג רַב מִתְּפִלָּה שֶׁמִּתְפַּלְּלִים בְּלִי גֵּאוּת וּבְלִי מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וּבְלִי שֶׁקֶר. וְעַל יְדֵי זֶה מַמְשִׁיךְ כָּל מִינֵי הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת בָּעוֹלָם:
~ סח
כַּאֲשֶׁר מִתְגַּבְּרִים חַס וְשָׁלוֹם דִּינִים עַל הָאָדָם, הַיְנוּ, כְּשֶׁבָּאִים עָלָיו חָלִילָה, צָרוֹת וְיִסּוּרִים, וּבִפְרָט מַחֲלוֹת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁזֶּה נוֹבֵעַ מֵהִתְגַּבְּרוּת הַדִּינִים, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, אֲזַי כַּאֲשֶׁר מִתְפַּלֵּל עַל בִּטּוּל הַדִּינִים וְהַצָּרוֹת שֶׁל אָדָם, לֹא יַזְכִּיר אֶת שְׁמוֹ שֶׁל בַּעַל הַיִּסּוּרִים, בִּכְדֵי שֶׁהַדִּינִים וְהַיִּסּוּרִים לֹא יִתְגַּבְּרוּ חַס וְשָׁלוֹם בְּיוֹתֵר. וְיָדוּעַ אֵצֶל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ שֶׁדָּבָר זֶה אָמוּר רַק כַּאֲשֶׁר הַמִּתְפַּלֵּל הוּא בַּעַל הַיִּסּוּרִים בְּעַצְמוֹ:
~ סט
יֵשׁ אֵצֶל כָּל אָדָם תְּפִלּוֹת רָעוֹת. הַיְנוּ כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, (עַיֵּן בְּרָכוֹת סג. בְּעֵין יַעֲקֹב) שֶּׁגָּנַב, כְּשֶׁהוֹלֵךְ לִגְנֹב, מִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּצְלִיחַ דַּרְכּוֹ. וּבְוַדַּאי תְּפִלָּה זוֹ תְּפִלָּה רָעָה הִיא, כִּי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׂוֹנֵא תְּפִלּוֹת כָּאֵלֶּה. וְכֵן כָּל אָדָם כְּשֶׁמִּתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל טוֹבָה אוֹ הָרְחָבָה, שֶׁהֵן מוֹתָרוֹת לְגַמְרֵי, הַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לָזֶה בֶּאֱמֶת, רַק מֵחֲמַת תַּאֲוַת הַיֵּצֶר הָרַע, חָפֵץ בְּדָבָר זֶה עָלָיו הוּא מְבַקֵּשׁ, זֶה מְכֻנֶּה תְּפִלָּה רָעָה. וּתְפִלּוֹת כָּאֵלּוּ מְבַלְבְּלוֹת אֶת הָאָדָם כְּשֶׁמִּתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תְּפִלּוֹת אֲמִתִּיּוֹת, הַיְנוּ תְּפִלּוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ יִתְבָּרַךְ נַחַת רוּחַ מֵהֶן. הַתִּקּוּן וְהָעֵצָה לְהִנָּצֵל מִתְּפִלּוֹת רָעוֹת, הִיא הַכְנָסַת אוֹרְחִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אֲמִתִּיִּים. עַיֵּן לִקּוּטֵי עֵצוֹת, עֵרֶךְ "הַכְנָסַת אוֹרְחִים" סָעִיף ב', שָׁם מְבֹאָר קְצָת בַּאֲרִיכוּת עִנְיַן זֶה:
~ ע
עַל יְדֵי מְחִיאַת כַּפַּיִם בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, מֵחֲמַת הִתְעוֹרְרוּת הַלֵּב בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר, עַל יְדֵי זֶה אֶפְשָׁר לְדַבֵּר אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שְׁבָחִים וּתְאָרִים כָּרָאוּי, וְעַל יְדֵי זֶה נִכְלֶלֶת הַתְּפִלָּה בַּתּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב וּבַתּוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה:
~ עא
עַל יְדֵי תְּפִלָּה בֶּאֱמֶת וּבִשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, יָכוֹל לְשַׁנּוֹת הַטֶּבַע. הַיְנוּ שֶׁכַּאֲשֶׁר בָּאִים חָלִילָה עַל אָדָם יִסּוּרִים כָּאֵלּוּ, שֶׁעַל פִּי דֶּרֶךְ הַטֶּבַע אֵינוֹ יָכוֹל לְהִוָּשַׁע מִיִּסּוּרִים אֵלּוּ חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי אִם יִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי, בִּשְׁלֵמוּת וּבֶאֱמֶת, בְּוַדַּאי יַעַזְרֵהוּ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּישׁוּעָה מִכָּל צָרוֹתָיו, שֶׁלֹּא עַל פִּי טֶבַע. גַּם עַל יְדֵי תְּפִלָּה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, אֶפְשָׁר לְהַכְנִיעַ כּוֹפְרִים וְאֶפִּיקוֹרְסִים:
~ עב
כַּאֲשֶׁר אוֹמְרִים בַּתְּפִלָּה אֶת הַתֵּבוֹת "וּצְבָא הַשָּׁמַיִם לְךָ מִשְׁתַּחֲוִים", רָאוּי לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל כָּל דָּבָר נָחוּץ. כִּי בְּשָׁעָה זוֹ בָּאִים כָּל צְבָא מָרוֹם לְהִשְׁתַּחֲווֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלוֹמַר לְפָנָיו שִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת. עַל כֵּן טוֹב מְאֹד לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיְּצַוֶּה אֶת צְבָא הַשָּׁמַיִם, שֶׁיַּמְשִׁיכוּ בַּעֲבוּרוֹ כָּל הַנָּחוּץ לוֹ. הַיְנוּ, אִם זָקוּק לִרְפוּאָה, יְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיַּזְהִירֵם לְהַמְשִׁיךְ לוֹ רְפוּאָה, עַל יְדֵי הַלֶּחֶם וְהַמַּיִם, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי סִימָן א' בַּתּוֹרָה "תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה". וְכֵן אִם צָרִיךְ בִּנְחִיצוּת טוֹבָה אַחֶרֶת, יְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שֶׁיַּזְהִיר אֶת צְבָא הַשָּׁמַיִם שֶׁיַּמְשִׁיכוּ לוֹ אֶת הַטּוֹבָה וְאֶת הַיְשׁוּעָה שֶׁזָּקוּק לָהֶם. וְצָרִיךְ לָדַעַת הֵיטֵב וְלִזְכֹּר, שֶׁכָּל צְבָאוֹת הַשָּׁמַיִם, הַיְנוּ, כָּל דֶּרֶךְ הַטֶּבַע, אֵין לוֹ מֵעַצְמוֹ שׁוּם כֹּחַ וְשׁוּם מֶמְשָׁלָה כְּלָל, כִּי הַטֶּבַע אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲזֹר וְאֵינוֹ יָכוֹל לְהַזִּיק, רַק אִם הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גּוֹזֵר עַל דֶּרֶךְ הַטֶּבַע לַעֲשׂוֹת טוֹבָה אוֹ חָלִילָה רָעָה. כִּי הַטֶּבַע הוּא בְּיַד ה' כְּמוֹ קֻלְמוֹס בְּיַד הַסּוֹפֵר, כְּפִי שֶׁהַסּוֹפֵר מְנַעֲנֵעַ בְּקֻלְמוּסוֹ, כָּךְ הוּא כּוֹתֵב. כְּמוֹ כֵן, כְּפִי שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ גּוֹזֵר עַל דֶּרֶךְ הַטֶּבַע, כָּךְ חַיָּב הוּא לַעֲשׂוֹת. כָּךְ מְבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי הָאֱמֶת, וּבִפְרָט בְּסִפְרֵי הָאַדְמוֹ"ר מוֹהֲרַ"ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לָדַעַת שֶׁצָּרִיךְ לְבַקֵּשׁ עַל כָּל דָּבָר רַק מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁהוּא יַעַזְרֵהוּ. כִּי דֶּרֶךְ הַטֶּבַע מִצַּד עַצְמוֹ, אֵינוֹ יָכוֹל לַעֲזֹר, רַק כְּפִי מַה שֶּׁפּוֹעֵל הָאָדָם בִּתְפִלָּתוֹ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כֵּן הוּא נוֹשָׁע, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
~ עג
בְּשָׁעָה שֶׁאוֹמֵר בַּתְּפִלָּה "הַלְלוּ אֶת ה' מִן הַשָּׁמַיִם וְכוּ'", צָרִיךְ לְהִתְעוֹרֵר מְאֹד לְהִתְפַּלֵּל בְּחִיּוּת וּבְהִתְלַהֲבוּת גְּדוֹלָה, כִּי כַּאֲשֶׁר קוֹרֵא בִּתְפִלָּתוֹ לְכָל הַמַּלְאָכִים, הַשְּׂרָפִים, אוֹפַנִּים וְחַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, וּלְכָל הָעוֹלָמוֹת, שֶׁיּוֹדוּ וִיהַלְּלוּ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁהָאָדָם הַקּוֹרֵא לָהֶם, צָרִיךְ לְהַלֵּל וּלְשַׁבֵּחַ לִשְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ בְּשִׁירוֹת וְתִשְׁבָּחוֹת, בְּהִתְעוֹרְרוּת גְּדוֹלָה וְאַהֲבָה וְיִרְאָה כָּרָאוּי:
~ עד
כְּמוֹ שֶׁמְּצוּיָה הִתְעוֹרְרוּת מֵאָדָם לַחֲבֵרוֹ, הַיְנוּ, שֶׁאָדָם שׁוֹמֵעַ תְּפִלַת חֲבֵרוֹ כְּשֶׁאוֹמֵר תְּחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּהִתְעוֹרְרוּת, בְּהִתְלַהֲבוּת וּבְיִשּׁוּב הַדַּעַת כָּרָאוּי, מִתְעוֹרֵר הוּא גַּם כֵּן לוֹמַר תְּפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת בְּהִתְעוֹרְרוּת רְאוּיָה, כָּךְ מְצוּיָה גַּם הִתְעוֹרְרוּת מֵעַצְמוֹ. הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל אוֹ לוֹמַר תְּפִלּוֹת אֲחֵרוֹת וּבַקָּשׁוֹת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, בְּהִתְעוֹרְרוּת וּבְיִשּׁוּב הַדַּעַת כָּרָאוּי, מִתְעוֹרֵר מְאֹד גַּם מִזֶּה, כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן, (ח"א סִימָן ער) עַיֵּן שָׁם:
~ עה
אֲפִלוּ כְּשֶׁהָאָדָם אֵינוֹ יָכוֹל לְדַבֵּר מְאוּמָה אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִפְתֹּחַ פִּיו לְהִתְפַּלֵּל אוֹ לְהִתְבּוֹדֵד, מֵחֲמַת גַּשְׁמִיּוּתוֹ הַמְּרֻבָּה, מַה שֶׁהוּא מְגֻשָּׁם מְאֹד עַל יְדֵי תַּאֲווֹתָיו וּמִדּוֹתָיו הָרָעוֹת, אוֹ מֵחֲמַת הַצָּרוֹת וְהַיִּסּוּרִים, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הָעוֹבְרִים עָלָיו, בְּרוּחָנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת, אֲשֶׁר בִּגְלָלָם מְרֻחָק הוּא חָלִילָה מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמֵחֲמַת זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לִפְתֹּחַ פִּיו, לְסַפֵּר לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּל תַּהְפּוּכוֹתָיו וְקוֹרוֹתָיו, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁדַּיְקָא אָז, צָרִיךְ הוּא לְהִתְחַזֵּק וּלְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ לִצְעֹק אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתּוֹךְ הַמֵּצַר וְהַדֹּחַק. כִּי עִקַּר הַהִתְעוֹרְרוּת הִיא דַּיְיקָא כַּאֲשֶׁר הָאָדָם נִמְצָא חָלִילָה בְּמֵצַר גָּדוֹל, שֶׁיִּתְגַּבֵּר וְיִתְעוֹרֵר לִצְעֹק אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְעַל יְדֵי זַעֲקוֹתָיו מִן הַמֵּצַר מוֹשִׁיעוֹ ה', וְאַחַר כָּךְ בָּא עַל פִּי רוֹב לְהַרְחָבָה גְּדוֹלָה מְאֹד. וְאָז יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְסַפֵּר לוֹ כָּל הַנָּחוּץ לוֹ, עַד שֶׁאֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לְרוּחַ הַקֹּדֶשׁ. וְכָל זֶה עַל יְדֵי הַהִתְעוֹרְרוּת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִתּוֹךְ הַמֵּצַר וְהַמְּרִירוּת, שֶׁאָז הוּא מִתְקָרֵב בֶּאֱמֶת אֵלָיו יִתְבָּרַךְ:
~ עו
עַל פִּי רוֹב, מַה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהִתְפַּלֵּל בְּחֵשֶׁק וּבְחִיּוּת כָּרָאוּי, הוּא מֵחֲמַת שֶׁנּוֹפֵל בְּדַעְתּוֹ, כִּי מַרְגִּישׁ שֶׁהוּא שָׁקוּעַ בְּמַעֲשִׂים רָעִים וּמִדּוֹת רָעוֹת, וְרָחוֹק מְאֹד מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. עַל כֵּן צָרִיךְ לְהַחֲיוֹת עַצְמוֹ לִפְנֵי הַתְּפִלָּה, עַל יְדֵי שֶׁיְּחַפֵּשׂ וְיִמְצָא בְּעַצְמוֹ אֵיזֶה נְקוּדוֹת טוֹבוֹת. כִּי אֵיךְ שֶׁהוּא בְּוַדַּאי בִּימֵי חַיָּיו עָשָׂה כַּמָּה מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. וַהֲגַם שֶׁהַמִּצְווֹת וְהַמַּעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁעָשָׂה מְעֹרָבִים בְּהַרְבֵּה פְּנִיּוֹת וּפְסֹלֶת, אַף עַל פִּי כֵן, מְצוּיִים בָּהֶם גַּם הַרְבֵּה נְקוּדוֹת טוֹבוֹת, שֶׁיְּחַיֶּה וִישַׂמַּח עַצְמוֹ בָּהֶם. וְעַל יְדֵי זֶה יוּכַל לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי:
~ עז
הַחַזָּן הַמִּתְפַּלֵּל לִפְנֵי הָעַמּוּד, צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה בִּבְחִינָה שֶׁיּוּכַל לְלַקֵּט אֶת כָּל הַנְּקֻדּוֹת הַטּוֹבוֹת הַמְּצוּיוֹת בְּכָל אָדָם מִן הַמִּתְפַּלְּלִים עִמּוֹ עַד שֶׁכָּל הַנְּקֻדּוֹת הַטּוֹבוֹת יֻכְלְלוּ בּוֹ, וְהוּא צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל עִם כָּל הַטּוֹב שֶׁל כָּל הַמִּתְפַּלְּלִים שֶׁעִמּוֹ. הַיְנוּ שֶׁיִּהְיֶה בּוֹ יְכֹלֶת לְקַבֵּל אֶת הַכֹּחַ וְהַקְּדֻשָּׁה שֶׁל כָּל הַנְּקֻדּוֹת הַטּוֹבוֹת הַמְּצוּיוֹת אֵצֶל הַמִּתְפַּלְּלִים עִמּוֹ, וּבְכֹחַ וּבִקְדֻשָּׁה אֵלּוּ, לְהִתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת:
~ עח
עַכְשָׁו הַתְּפִלָּה נִמְצֵאת בְּגָלוּת, הַיְנוּ שֶׁבִּזְמַנֵּנוּ כִּמְעַט אֵינוֹ שָׁכִיחַ שֶׁאָדָם יַרְגִּישׁ אֶת חֲשִׁיבוּת הַתְּפִלָּה וְיַאֲמִין בְּכֹחָהּ. כִּי בֶּאֱמֶת מָצוּי בַּתְּפִלָּה כֹּחַ גָּדוֹל מְאֹד, הַיְנוּ בִּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, יָכוֹל לְהַצִּיל עַצְמוֹ מִכָּל מִינֵי יִסּוּרִים וְסַכָּנוֹת. רַק מֵחֲמַת שֶׁאֵין מַאֲמִין בְּכֹחַ הַתְּפִלָּה בֶּאֱמֶת וּבִתְמִימוּת כָּרָאוּי, מֵחֲמַת זֶה אֵינוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ בִּתְפִלָּה וּבֶאֱמוּנָה, וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁהַכֹּל לְפִי הַטֶּבַע, וְנוֹפֵל חָלִילָה לִכְפִירוֹת וְאֶפִּיקוֹרְסוּת, וְדֶרֶךְ הַתְּפִלָּה וְהָאֱמוּנָה נֶחְלָשִׁים מְאֹד. וְכֵן מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן, חֵלֶק שֵׁנִי (סִימָן סז),  בְּתוֹרָה "בְּרֵאשִׁית לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל" שֶׁכַּאֲשֶׁר "מְאוֹרֵי אֵשׁ" מִתְחַזְּקִים, הַיְנוּ הַכְּפִירוֹת וְהַסְּבָרוֹת הַטִּבְעִיּוֹת, עַל יְדֵי זֶה נֶחְלָשִׁים "מְאוֹרֵי אוֹר", הַיְנוּ הָאֱמוּנָה הָאֲמִתִּית וְכֹחַ הַתְּפִלָּה. וּמִזֶּה יוֹצֵא שֶׁאֲנָשִׁים רַבִּים מִתְרַחֲקִים כָּל כָּךְ מֵאֱמוּנָה וּמִתְּפִלָּה, עַד שֶׁמְּבַטְּלִים לְגַמְרֵי תְּפִלָּה, וּמִתְרַחֲקִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן לְגַמְרֵי מֵאֱמוּנָה אֲמִתִּית. וַאֲפִלוּ הָאֲנָשִׁים שֶׁאֵינָם מְבַטְּלִים תְּפִלָּה לְגַמְרֵי, וַאֲפִלוּ מִתְפַּלְּלִים כָּל יוֹם, אֲבָל מֵחֲמַת חֶסְרוֹן אֱמוּנָה אֵינָם מַרְגִּישִׁים שׁוּם חִיּוּת וְשׁוּם חֲשִׁיבוּת בַּתְּפִלָּה. וּכְשֶׁעוֹמְדִים הֵם לְהִתְפַּלֵּל, אֲזַי חוֹבַת הַתְּפִלָּה עֲלֵיהֶם עֹל וּמַשָּׂא, וַחֲפֵצִים לְהִפָּטֵר מַהֵר מִן הַתְּפִלָּה, מֵחֲמַת שֶׁאֵינָם מַרְגִּישִׁים בָּהּ טַעַם וְחִיּוּת. וְעַל יְדֵי יִרְאָה שְׁלֵמָה, הַיְנוּ עַל יְדֵי יִרְאַת שָׁמַיִם אֲמִתִּית, שֶׁרַק פַּחַד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ נֶגְדּוֹ וְלֹא זוּלָתוֹ, שֶׁלְּיִּרְאָה כָּזֹאת אִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ רַק עַל יְדֵי תִּקּוּן שְׁלֹשֶׁת הַמִּדּוֹת הָרָעוֹת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי עֵצוֹת בְּעֵרֶךְ "יִרְאָה" סָעִיף כ', עַל יְדֵי זֶה פּוֹדֶה אֶת הַתְּפִלָּה מִן הַגָּלוּת, וְאָז הַתְּפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת. הַיְנוּ, אָז יֵשׁ לַתְּפִלָּה חֲשִׁיבוּת גְּדוֹלָה בְּעֵינֵי הַמִּתְפַּלֵּל, וּמַרְגִּישׁ טַעַם וְחִיּוּת גְּדוֹלָה בִּתְפִלָּתוֹ וּבִתְפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת אֲחֵרוֹת. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, אֵינוֹ צָרִיךְ שׁוּם רוֹפֵא לִרְפוּאָתוֹ. כִּי עַל יְדֵי תְּפִלָּה וֶאֱמוּנָה כָּרָאוּי, מִתְרַפֵּא עַל יְדֵי כָּל מַאֲכָל וּמַשְׁקֶה שֶׁבָּאִים לְקִרְבּוֹ, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה (שְׁמוֹת, כג, כה): "וַעֲבַדְתֶּם אֵת ה' אֱלֹקֵיכֶם וּבֵרַךְ אֶת לַחְמְךָ וְאֶת מֵימֶיךָ וַהֲסִרֹתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ". הַיְנוּ כַּאֲשֶׁר תִּתְחַזְּקוּ בִּתְפִלָּה וּבֶאֱמוּנָה בֶּאֱמֶת בִּשְׁלֵמוּת, אֲזַי יִתֵּן הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּרָכָה בַּמַּאֲכָלִים וּבַמַּשְׁקָאוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה יִתְרַפְּאוּ מִכָּל מִינֵי חֹלִי וְרִפְיוֹן. וּכְשֶׁזּוֹכֶה לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, הֲרֵי זֶה בְּחִינַת הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי (סִימָן א) בַּתּוֹרָה "תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה". הַיְנוּ שֶׁזֶּה הַדַּעַת שֶׁיִּתְגַּלֶּה כְּשֶׁמָּשִׁיחַ יָבוֹא. כִּי מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ יַכְנִיס דַּעַת אֲמִתִּית בָּעוֹלָם, וְכָל הָאֲנָשִׁים יַרְגִּישׁוּ אֶת חֲשִׁיבוּת הַתְּפִלָּה, וְיֵדְעוּ שֶׁכָּל דָּבָר שֶׁאָדָם צָרִיךְ לוֹ, אֵינוֹ יָכוֹל לְהַשִּׂיגוֹ רַק עַל יְדֵי תְּפִלָּה וְתַחֲנוּנִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. גַּם יֵדְעוּ בִּשְׁלֵמוּת שֶׁדֶּרֶךְ הַטֶּבַע אֵין בּוֹ מַמָּשׁ מֵעַצְמוֹ, רַק כָּל דָּבָר נַעֲשָׂה רַק בְּצִוּוּיוֹ יִתְבָּרַךְ, וֶאֱמוּנָה וְדַעַת כָּאֵלּוּ נִקְרָאִים "הִתְנוֹצְצוּת מָשִׁיחַ". וְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם, הַכּוֹכָבִים וְהַמַּזָּלוֹת, וְכָל הַשָּׂרִים הָעֶלְיוֹנִים, נִכְנָעִים לְאָדָם שֶׁזּוֹכֶה לִתְפִלָּה בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה. הַיְנוּ שֶׁהָאָדָם שֶׁזּוֹכֶה לִתְפִלָּה בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה, מוֹשֵׁל בִּרְשׁוּת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל כָּל צְבָא הַשָּׁמַיִם וְכוּ', הַיְנוּ עַל כָּל דֶּרֶךְ הַטֶּבַע. כִּי כָּל כֹּחוֹת הַטֶּבַע מְקַבְּלִים מִמֶּנּוּ אֶת חִיּוּתָם, כַּמְּבֹאָר הַכֹּל בַּתּוֹרָה "תִּקְעוּ מֶמְשָׁלָה" הַנַּ"ל. וְאָז הוּא נוֹשֵׂא חֵן בְּעֵינֵי הַכֹּל, וְעַל יְדֵי זֶה יָכוֹל לְקַשֵּׁר עַצְמוֹ בְּשָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, הַיְנוּ, הַמְּפֻרְסָמִים וּמַנְהִיגֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים, שֶׁהֵם מְמֻנִּים עַל כָּל נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, וּמֵחֲמַת זֶה מְכֻנִּים שָׁרְשֵׁי נִשְׁמוֹת יִשְׂרָאֵל. וְהָעַזּוּת שֶׁל הַמַּנְהִיגִים וּמְפֻרְסָמִים שֶׁל שֶׁקֶר, שֶׁכָּל מֶמְשַׁלְתָּם הִיא רַק עַל יְדֵי עַזּוּת, נוֹפֶלֶת וּמִתְבַּטֶּלֶת מִפְּנֵי הָאָדָם שֶׁזּוֹכֶה לִתְפִלָּה וֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת. גַּם זוֹכֶה הוּא לִמְשׁוֹל עַל הַמַּלְאָכִים, וּמֶמְשַׁלְתּוֹ מִתְקַיֶּמֶת, שֶׁזֶּה הוּא תַּכְלִית כָּל אִישׁ מִיִּשְׂרָאֵל, וְכָל יְהוּדִי נִבְרָא כְּדֵי לִמְשׁוֹל עַל הַמַּלְאָכִים, כָּךְ מְבֹאָר הַכֹּל בַּתּוֹרָה "תִּקְעוּ" הַנַּ"ל:
~ עט
שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים מַפְסִידִים עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה. הַיְנוּ שָׁלֹשׁ מִדּוֹת רָעוֹת, שֶׁאִם אָדָם לָכוּד בָּהֶן אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי, וְאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲסֹק בְּשׁוּם עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה, כִּי הָרַע מֵהַמִּדּוֹת הָרָעוֹת הַנַּ"ל מוֹנֵעַ וּמְעַכֵּב בַּעֲדוֹ. הָרִאשׁוֹן, צָרִיךְ לְהִזָּהֵר לֹא לַעֲבֹר עַל "אַל תְּהִי בָּז לְכָל אָדָם". (אֲבוֹת פ"ד מ"ג) הַיְנוּ שֶׁלֹּא לְבַזּוֹת שׁוּם אָדָם (מִלְּבַד אָדָם הַמְּבַזֶּה חָלִילָה אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אוֹ שֶׁמְּבַזֶּה אֶת אוֹר צַדִּיק הָאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת הִלְכוֹת בִּרְכַּת הַפֵּרוֹת, הֲלָכָה ח' סָעִיף ט"ו), וְאִם אֵינוֹ נִזְהָר בָּזֶה, נִפְגֶּמֶת וְנִפְסֶדֶת הַתְּפִלָּה. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל וְלַעֲסֹק כָּרָאוּי בְּשׁוּם עֲבוֹדַת תְּפִלָּה. הַדָּבָר הַשֵּׁנִי הוּא קִלְקוּל הָאֱמוּנָה, הַיְנוּ הָאֱמוּנָה אֵינָהּ בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין חָלִילָה בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, שֶׁהַכֹּל לְטוֹבָה. וְהֵן טוֹבוֹת, הֵן יִסּוּרִים, אֵינָם כִּי אִם עַל פִּי הַשְׁגָּחָה פְּרָטִית מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְלֹא עַל פִּי טֶבַע כְּלָל, וְאֵינוֹ מַאֲמִין שֶׁרַק הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יָכוֹל לַעֲזֹר מִצָּרוֹת וְיִסּוּרִים, וְלֹא הִשְׁתַּדְּלוּת וְסִבּוֹת טִבְעִיּוֹת. כִּי מִי שֶׁמַּאֲמִין שֶׁהִשְׁתַּדְּלוּת וְסִבּוֹת טִבְעִיּוֹת יְכוֹלוֹת לַעְזֹר, זֶה נִקְרָא קִלְקוּל הָאֱמוּנָה וּבְחִינַת עֲבוֹדָה זָרָה. וּמֵחֲמַת זֶה נִפְסֶדֶת וְנִפְגֶּמֶת אֶצְלוֹ עֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה. הַיְנוּ שֶׁאֵין לוֹ רָצוֹן וְחֵשֶׁק לְהִתְפַּלֵּל אוֹ לְשׁוּם עֲבוֹדַת תְּפִלָּה, עַד שֶׁזּוֹכֶה לֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי. הַשְּׁלִישִׁי הוּא פְּגָם הַבְּרִית,  הַיְנוּ קִלְקוּל הַמֹּחַ עַל יְדֵי הִרְהוּרִים רָעִים וּבִפְרָט הִרְהוּרֵי נִאוּף, רַחֲמָנָא לִצְּלָן. כִּי עִקַּר תִּקּוּן הַבְּרִית הוּא רַק עַל יְדֵי שְׁמִירַת הַמַּחֲשָׁבָה מֵהִרְהוּרִים רָעִים בִּכְלָל, וּבִפְרָט מֵהִרְהוּרֵי נִאוּף. כָּךְ מְבֹאָר בְּכָל סִפְרֵי הָאַדְמוֹ"ר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ נִזְהָר לִשְׁמוֹר מֹחוֹ מֵהִרְהוּרִים רָעִים וּמִמַּחֲשָׁבוֹת רָעוֹת, זֶה פְּגָם הַבְּרִית, וְעַל יְדֵי זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי וְאֵינוֹ יָכוֹל לַעֲסֹק בְּשׁוּם עֲבוֹדַת תְּפִלָּה. וּכְשֶׁזּוֹכֶה וְנִצּוֹל מִשְּׁלֹשָׁה דְּבָרִים אֵלּוּ הַנַּ"ל, אֲזַי הוּא זוֹכֶה לִתְפִלָּה בִּשְׁלֵמוּת וְאֵינוֹ זָקוּק לְרוֹפֵא לִרְפוּאָה, רַק זוֹכֶה לְהִתְרַפֵּא מִכָּל מִינֵי חוֹלָאִים עַל יְדֵי כָּל מַאֲכָל וּמַשְׁקֶה שֶׁבָּאִים לְקִרְבּוֹ, כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף ע"ח. וְזוֹכֶה לְכָל הַתִּקּוּנִים הַמְּבֹאָרִים בְּסָעִיף ע"ח הַנַּ"ל:

~ פ
לִפְעָמִים עֲדַיִן נֶעֱלֶמֶת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, הַמַּחֲלָה מֵהָאָדָם, הַיְנוּ שֶׁאֵיבָרָיו הַפְּנִימִיִּים חוֹלִים חָלִילָה, וְאִישׁ אֵינוֹ יוֹדֵעַ עַל כָּךְ, וַאֲפִלוּ שׁוּם רוֹפֵא אֵינוֹ יוֹדֵעַ מַה זֶה. כִּי הַחוֹלִי אֵינוֹ מִתְגַּלֶּה, וְשׁוֹכֵן חָלִילָה בִּפְנִים, וַאֲפִלוּ הַחוֹלֶה עַצְמוֹ אֵינוֹ מַרְגִּישׁ זֹאת כְּשֶׁהַחוֹלִי עֲדַיִן בִּתְחִלָּתוֹ. וְאַחַר כָּךְ, כְּשֶׁגָּדֵל וּמִתְפַּשֵּׁט חָלִילָה, וּכְבָר נִכָּר רַחֲמָנָא לִצְּלָן בַּגּוּף, אָז כְּבָר קָשֶׁה לְרַפְּאוֹתוֹ, כִּי כְּבָר הִתְפַּשֵּׁט עַל פְּנֵי גּוּפוֹ. אֲבָל כְּשֶׁזּוֹכֶה לִתְפִלָּה וְלֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, יָכוֹל לְהֵרָפֵא עַל יְדֵי אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, מִכָּל מִינֵי חֹלִי, אֲפִלוּ כְּשֶׁהַחוֹלִי מְכֻסֶּה עֲדַיִן מִן הָאָדָם. וְעַל יְדֵי תְּפִלָּה וֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, יָכוֹל לִזְכּוֹת לִרְפוּאָה עַל יְדֵי מַאֲכָל וּמַשְׁקֶה, שֶׁלֹּא יָבוֹא לְעוֹלָם לְחֹלִי. הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ יִשְׁמְרֶנּוּ תָּמִיד בְּרַחֲמָיו, מִכָּל מִינֵי חֳלָאִים וּמִכֹּל מִינֵי יִסּוּרִים:
~ פא
עִקַּר שְׁלֵמוּת הַתְּפִלָּה הִיא עַל יְדֵי אֱמֶת. וְלִתְפִלָּה בֶּאֱמֶת, זוֹכֶה עַל יְדֵי הַלֵּל וְהוֹדָאָה לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁהָאָדָם מַכִּיר וּמַרְגִּישׁ אֶת חַסְדֵי הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְטוֹבוֹתָיו עִמּוֹ תָּמִיד, וּמְהַלְּלוֹ וּמוֹדֶה לוֹ תָּמִיד. וְעַל יְדֵי לִמּוּד הֲלָכוֹת, שֶׁהֵם עִקַּר שַׁעֲשׁוּעֵי עוֹלָם הַבָּא, הַיְנוּ עַל יְדֵי לִמּוּד הֲלָכוֹת, וְלִמּוּדִים הַמְּעוֹרְרִים אֶת הָאָדָם לְיִרְאַת הַשֵּׁם וּלְהַכִּיר אֶת הַחֲסָדִים וְהַטּוֹבוֹת שֶׁהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עוֹשֶׂה עִמּוֹ, שֶׁעַל יְדֵי זֶה מִתְעוֹרֵר לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל לוֹ תָּמִיד, שֶׁזֶּה עִקַּר שַׁעֲשׁוּעֵי עוֹלָם הַבָּא, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי (סִימָן ב), בַּתּוֹרָה "יְמֵי חֲנֻכָּה" בִּתְחִלָּתָהּ, עַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לִתְפִלָּה בֶּאֱמֶת וּבִשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי:
~ פב
עַל יְדֵי תְּפִלָּה שֶׁיִּשְׂרָאֵל מִתְפַּלְּלִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וּבִשְׁלֵמוּת כָּרָאוּי, עַל יְדֵי זֶה יֵשׁ לָהֶם כֹּחַ וִיכֹלֶת לְבַטֵּל כָּל מִינֵי גְּזֵרוֹת רָעוֹת, וְלִפְעֹל אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ כָּל מִינֵי יְשׁוּעוֹת וְטוֹבוֹת. כִּי גְּזֵרוֹת רָעוֹת בָּאוֹת מֵהִתְגַּבְּרוּת הַקִּטְרוּגִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן. וְעַל יְדֵי תְּפִלָּה בֶּאֱמֶת, מְבַטְּלִים כָּל מִינֵי קִטְרוּגִים, וּמִמֵּילָא מִתְבַּטְּלִים כָּל מִינֵי גְּזֵרוֹת רָעוֹת. וְאָז נִקְרָא שֵׁם "אֵל" הַקָּדוֹשׁ עַל יִשְׂרָאֵל. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן בַּתּוֹרָה "יְמֵי חֲנֻכָּה" הַנַּ"ל:
~ פג
עִקַּר הַתְּפִלָּה הֵם רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים. הַיְנוּ כַּאֲשֶׁר מִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הֵן כְּשֶׁמִּתְפַּלֵּל אֶת הַתְּפִלּוֹת הַקְּבוּעוֹת, "שַׁחֲרִית", "מִנְחָה" וּ"מַעֲרִיב", הֵן כְּשֶׁעוֹסֵק בִּתְפִלּוֹת אֲחֵרוֹת, כְּגוֹן "תְּהִלִּים" וְכַיּוֹצֵא, צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בִּמְתִינוּת, בְּהַכְנָעָה וּבְתַחֲנוּנִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וּכְדֶרֶךְ שֶׁמְּדַבֵּר לִפְנֵי מֶלֶךְ אוֹ שַׂר גָּדוֹל כְּשֶׁמְּבַקֵּשׁ מֵהֶם טוֹבָה, שֶׁבְּוַדַּאי יְדַבֵּר אָז בִּמְתִינוּת, הַכְנָעָה וְתַחֲנוּנִים, כָּךְ צָרִיךְ לְדַבֵּר אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הֵן כְּשֶׁמִּתְפַּלֵּל אֶת הַתְּפִלּוֹת הַקְּבוּעוֹת, הֵן כְּשֶׁעוֹסֵק בִּתְפִלּוֹת אֲחֵרוֹת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. וְלֹא כְּאוֹתָם אֲנָשִׁים הַחוֹטְפִים אֶת הַתְּפִלָּה בִּמְהִירוּת אוֹ בְּעֵת שֶׁעוֹסְקִים בִּתְפִלּוֹת אֲחֵרוֹת, אוֹמְרִים אֶת הַתֵּבוֹת מַהֵר מְאֹד, אֵינָם מַקְשִׁיבִים לְאִמְרֵי פִּיהֶם, וְאֵינָם יוֹדְעִים מַה שֶׁפִּיהֶם מְדַבֵּר. רַק צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, אוֹ כְּשֶׁעוֹסֵק בִּתְפִלּוֹת אֲחֵרוֹת, כִּי מְדַבֵּר אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בִּמְתִינוּת, בְּהַכְנָעָה וּבְתַחֲנוּנִים, כְּמוֹ שֶׁמְּדַבְּרִים אֶל מֶלֶךְ אוֹ לְשַׂר גָּדוֹל, וּכְמוֹ שֶׁמְּבֹאָר בְּמַסֶּכֶת אֲבוֹת (פ"ב מי"ח): "אַל תַּעַשׂ תְּפִלָּתְךָ קֶבַע, אֶלָּא רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים וְכוּ'". גַּם צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁעִקַּר רַחֲמִים תָּלוּי בְּדַעַת. הַיְנוּ כְּשֶׁזּוֹכֶה לְדַעַת אֲמִתִּית, אֲזַי מֵבִין הוּא מַה הִיא רַחֲמָנוּת אֲמִתִּית. כִּי הָאָדָם שֶׁאֵין בּוֹ דַּעַת אֲמִתִּית, יָכוֹל לַעֲשׂוֹת עַוְלָה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, אוֹ לַעֲבוֹר עֲבֵרָה גְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, וְנִדְמֶה לוֹ כִּי מֵחֲמַת רַחֲמָנוּת חַיָּב לַעֲשׂוֹת כֵּן. לְמָשָׁל, כְּשֶׁאָדָם מְחֻסָּר פַּרְנָסָה חַס וְשָׁלוֹם, וְכַיּוֹצֵא, וְעוֹשֶׂה עַוְלָה, וּבִפְרָט אִם עוֹבֵר עֲבֵרָה גְּמוּרָה חַס וְשָׁלוֹם בְּעִנְיַן פַּרְנָסָתוֹ, בִּכְדֵי לְמַלֵּא חֶסְרוֹנוֹ, וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁחַיָּב לַעֲשׂוֹת כֵּן מֵחֲמַת רַחֲמָנוּת עָלָיו אוֹ עַל בְּנֵי בֵּיתוֹ. אוֹ כְּשֶׁיְּהוּדִי מְגַדֵּל בָּנָיו כְּנֶגֶד דַּעַת תּוֹרָה, חָלִילָה, וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁחַיָּב לַעֲשׂוֹת כֵּן מֵחֲמַת רַחֲמָנוּתוֹ עַל יְלָדָיו, כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה לָהֶם פַּרְנָסָה בְּעָתִיד, וְכַיּוֹצֵא, צָרִיךְ הוּא לָדַעַת כִּי זוֹ רַחֲמָנוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא. כִּי מֵרַחֲמָנוּת כָּזוֹ שֶׁהִיא כְּנֶגֶד הַתּוֹרָה, יוֹצֵאת אַכְזָרִיּוּת וּרְצִיחָה, חַס וְשָׁלוֹם. וּמֵרַחֲמָנוּת כָּזוֹ נוֹתְנִים יְנִיקָה, הַיְנוּ כֹּחַ לַסִּטְרָא אָחֳרָא, כַּמְּבֹאָר בְּלִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן חֵלֶק שֵׁנִי (סִימָן ח'), בְּתוֹרָה "תִּקְעוּ תּוֹכֵחָה". וְעַל יְדֵי שֶׁנִּדְמֶה לְאָדָם בַּעֲשִׂיַּת טוֹבוֹת שֶׁהֵן כְּנֶגֶד הַתּוֹרָה, שֶׁזֶּה רַחֲמָנוּת, שֶׁבֶּאֱמֶת זֶה אַכְזָרִיּוּת וּרְצִיחָה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה, עַל יְדֵי זֶה נַעֲשֵׂית אֶצְלוֹ הַדַּעַת קְטַנָּה וּמוּעֶטֶת, וּמִתְגַּבֶּרֶת עָלָיו תַּאֲוַת נִאוּף, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְהַתְּפִלּוֹת שֶׁהוּא מִתְפַּלֵּל בְּאוֹתוֹ זְמַן הֵן בִּבְחִינַת דִּין. הַיְנוּ שֶׁתְּפִלּוֹתָיו אֵינָן לְרָצוֹן לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, שֶׁאֵין לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ שׁוּם נַחַת מִתְּפִלּוֹתָיו. וְצָרִיךְ בַּעַל כֹּחַ גָּדוֹל, הַיְנוּ צַדִּיק גָּדוֹל וַאֲמִתִּי, שֶׁיּוּכַל לְהִתְפַּלֵּל תְּפִלָּה בִּבְחִינַת דִּין בִּשְׁלֵמוּת כָּזוֹ, שֶׁיּוּכַל לְהוֹצִיא מִן הַסִּטְרָא אָחֳרָא אֶת כָּל חִיּוּתָהּ שֶׁיָּנְקָה מִקְּדֻשַּׁת יִשְׂרָאֵל, כַּמְּבֹאָר בַּתּוֹרָה "תִּקְעוּ תּוֹכֵחָה" הַנַּ"ל. וּבָזֶה מְתַקֵּן צַדִּיק הָאֱמֶת כָּל מַה שֶׁהִתְקַלְקֵל עַל יְדֵי רַחֲמָנוּת דְּסִטְרָא אָחֳרָא. וְעַל יְדֵי זֶה נַעֲשִׂים גֵּרִים וּמִתְגַּדֵּל כְּבוֹד הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכִים לְהִתְפַּשְּׁטוּת הַנְּבוּאָה, וְעַל יְדֵי זֶה מִטָּהֵר הַמְדַמֶּה. כִּי כַּאֲשֶׁר הַמְדַמֶּה מְבֻלְבָּל, נוֹפֵל הָאָדָם לְתַאֲווֹת, לִכְפִירוֹת וּלְכָל מִינֵי פְּגָמִים, אֲבָל כְּשֶׁהַמְּדַמֶּה הוּא זָךְ וְנָקִי, נִצּוֹל מִתַּאֲווֹת, מִכְּפִירוֹת וּמִכֹּל מִינֵי טָעֻיּוֹת, וְזוֹכֶה לֶאֱמוּנָה בִּשְׁלֵמוּת, הַיְנוּ אֱמוּנַת הַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, שֶׁמַּאֲמִין בֶּאֱמֶת שֶׁכָּל הָעִנְיָנִים הַגַּשְׁמִיִּים הֵם רַק בְּהַשְׁגָּחָה פְּרָטִית, וְלֹא מִשּׁוּם דֶּרֶךְ הַטֶּבַע, וְעַל יְדֵי זֶה זוֹכֶה לַשִּׁיר שֶׁיּוּשַׁר לֶעָתִיד. הַיְנוּ שֶׁזּוֹכֶה לָשִׁיר רַק נִגּוּנִים שֶׁעַל יָדָם מִתְעוֹרְרִים לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, כְּמוֹ שֶׁיִּהְיֶה לֶעָתִיד, שֶׁאָז יַעַסְקוּ כָּל יִשְׂרָאֵל רַק בְּנִגּוּנִים שֶׁמִּתְעוֹרְרִים עַל יָדָם לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. כָּךְ מְבֹאָר הַכֹּל בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת, הַפֵּרוּשׁ שֶׁל הַמִּלִּים "שִׁיר שֶׁיִתְעַר לֶעָתִיד", בֵּרוּר הַמְדַמֶּה וּשְׁלֵמוּת הָאֱמוּנָה:
~ פד
עַל יְדֵי הַשָּׁכֵן שֶׁמִּתְוַסֵּף לְקִבּוּץ יְהוּדִי, הַיְנוּ כְּשֶׁמָּצוּי קִבּוּץ שֶׁל אֲנָשִׁים הָעוֹסְקִים בִּתְפִלָּה וּבְלִמּוּד הַתּוֹרָה בֶּאֱמֶת בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר, כְּפִי שֶׁמְּלַמְּדִים צַדִּיקֵי הָאֱמֶת לַעֲסֹק בְּתוֹרָה וּבִתְפִלָּה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, אֲזַי כַּאֲשֶׁר לְקִבּוּץ זֶה נוֹסָף אָדָם לַעֲסֹק עִמָּם בַּתּוֹרָה וּבִתְּפִלָּה בֶּאֱמֶת, עַל יְדֵי זֶה מִתְגַּדֵּל בֵּית הַתְּפִלָּה, הַיְנוּ כֹּחַ הַקְּדֻשָּׁה שֶׁל כְּלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל, וְיֵשׁ לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ תַּעֲנוּג רַב מִזֶּה, וְעַל יְדֵי זֶה מִתְעוֹרְרִים רַחֲמָיו לִסְלֹחַ לְיִשְׂרָאֵל עַל עֲווֹנוֹתֵיהֶם, וְנִמְשֶׁכֶת לָהֶם רְפוּאָה:
~ פה
מְבֹאָר לְמַעְלָה בְּעֵרֶךְ "תְּפִלָּה" סָעִיף ל"ד, שֶׁבִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה, חוֹדְרִים לַמֹּחַ כָּל מִינֵי מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת וְכָל מִינֵי בִּלְבּוּלִים. וְעִקַּר הָעֵצָה לִבְרֹחַ וּלְהִנָּצֵל מִן הַמַּחֲשָׁבוֹת הַזָּרוֹת וּמִן הַבִּלְבּוּלִים, הִיא בִּלְבָד שֶׁלֹּא לִפְחֹד וְלֹא לָשִׂים לֵב לַבִּלְבּוּלִים, רַק לְהַכְנִיס אֶת כָּל הַמֹּחַ וְהַלֵּב בְּתֵבוֹת הַתְּפִלָּה, וּלְהַקְשִׁיב הֵיטֵב לְמוֹצָא פִּיו. וְעַל יְדֵי זֶה מִמֵּילָא יִבָּטְלוּ הַבִּלְבּוּלִים וְהַמַּחֲשָׁבוֹת הַזָּרוֹת, כַּמְּבֹאָר בְּעֵרֶךְ "מַחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים" סָעִיף ח'. וְאִם בְּכָל זֹאת, אֲפִלוּ שֶׁמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּעֵצָה הַמְבֹאֶרֶת בְּסָעִיף זֶה, מִכָּל מָקוֹם הַמַּחֲשָׁבוֹת הַזָּרוֹת וְהַבִּלְבּוּלִים מִתְגַּבְּרִים עָלָיו וּמְבַלְבְּלִים אוֹתוֹ, אַף עַל פִּי כֵן צָרִיךְ לִזְכֹּר שֶׁהוּא מְחֻיָּב לְהִתְגַּבֵּר וּלְקַיֵּם אֶת הָעֵצָה הַנַּ"ל פְּעָמִים רַבּוֹת, וְלֹא לְהִתְבּוֹנֵן כְּלָל בַּבִּלְבּוּלִים, רַק לְקַשֵּׁר הֵיטֵב אֶת הַמַּחֲשָׁבָה לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה, שֶׁעַל יְדֵי זֶה בְּוַדַּאי יָסוּרוּ מִמֹּחוֹ כָּל הַבִּלְבּוּלִים וְכָל הַמַּחֲשָׁבוֹת הַזָּרוֹת. עַיֵּן בְּ"מַחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים" סָעִיף ח':
~ פו
בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה אוֹ כְּשֶׁעוֹסֵק בִּתְפִלּוֹת אֲחֵרוֹת, צָרִיךְ לִדְבֹּק בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לִזְכֹּר רַק אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְלֹא יַרְגִּישׁ וְלֹא יִזְכֹּר שׁוּם אָדָם. הַיְנוּ שֶׁיַּחֲשֹׁב שֶׁאֵין בָּעוֹלָם דָּבָר זוּלַת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמִלְּבַד הַמִּתְפַּלֵּל אֵין שׁוּם נִבְרָא, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יִתְבַּטֵּל מִפְּנֵי כְּלוּם, לֹא יִפְחָד מִשּׁוּם דָּבָר, וְלֹא יְקַוֶּה לְשׁוּם אָדָם אֶלָּא לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בִּלְבַד. כִּי כַּאֲשֶׁר יַרְגִּישׁ מַשֶּׁהוּ מִלְּבַדּוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּוַדַּאי לֹא יוּכַל לְהִתְפַּלֵּל וְלַעֲסֹק בְּשׁוּם תְּפִלָּה כָּרָאוּי. לָכֵן בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה אוֹ כְּשֶׁעוֹסֵק בִּתְפִלּוֹת אֲחֵרוֹת, אָסוּר לְהַרְהֵר בְּשׁוּם דָּבָר, רַק לְהַקְשִׁיב לְתֵבוֹת הַתְּפִלּוֹת שֶׁעוֹסֵק בָּהֶן. בְּסָעִיף נ"ה בְּעֵרֶךְ "תְּפִלָּה" מְבֹאָר, שֶׁבְּשָׁעָה שֶׁעוֹסֵק בִּתְפִלָּה צָרִיךְ גַּם לְבַטֵּל עַצְמוֹ, הַיְנוּ שֶׁלֹּא יַרְגִּישׁ גַּם אֶת עַצְמוֹ רַק אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְבַד. וְיַּקְשִׁיב הֵיטֵב לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה שֶׁעוֹסֵק בָּהּ, וְיִזְכֹּר שֶׁבְּמִלִּים אֵלּוּ מְדַבֵּר אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּעַצְמוֹ וְשֶׁאֵין דָּבָר זוּלָתוֹ, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף זֶה:
~ פז
עִקַּר הִתְקָרְבוּת, הִתְחַבְּרוּת וּדְבֵקוּת בְּהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, הוּא רַק עַל יְדֵי תְּפִלָּה בֶּאֱמֶת, כִּי תְּפִלָּה הִיא הַשַּׁעַר שֶׁדַּרְכּוֹ בָּאִים אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. הַיְנוּ, עַל יְדֵי תְּפִלָּה אֲמִתִּית מִתְקָרְבִים אֵלָיו יִתְבָּרַךְ, וְעַל יְדֵי תְּפִלַת אֱמֶת וֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה מַכִּירִים אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ:
~ פח
עַל פִּי רֹב כַּאֲשֶׁר אָדָם עוֹסֵק בַּתּוֹרָה וּבַתְּפִלָּה, בָּאִים לְמֹחוֹ מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל גַּדְלוּת. הַיְנוּ, מִתְאַוֶּה הוּא לְהִתְגָּאוֹת בִּתְפִלָּתוֹ, וְזֶה בְּחִינַת גָּלוּת הַשְּׁכִינָה. וְעַל יְדֵי שֶׁמִּתְפַּלֵּל בְּכֹחַ, הַיְנוּ עַל יְדֵי שֶׁמִּתְחַזֵּק לְהִתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי בְּלִי שׁוּם שֶׁקֶר, וּמִתְחַזֵּק שֶׁלֹּא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵי שׁוּם מְנִיעָה שֶׁרוֹצָה לִמְנֹעַ אוֹתוֹ מִתְּפִלָּתוֹ, כִּי לַעֲסֹק בִּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי, וְלֹא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵי מְנִיעוֹת, צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּכֹחַ רַב, וּכְשֶׁמִּתְחַזְּקִים כָּרָאוּי, זוֹכִים עַל יְדֵי זֶה לְהִתְגַּבֵּר עַל הַפְּנִיּוֹת וְהַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁל גַּדְלוּת לְהַכְנִיעָם וּלְבַטְּלָם, וְעַל יְדֵי זֶה מוֹצִיאִים אֶת הַשְּׁכִינָה מִן הַגָּלוּת וּמְתַקְּנִים אוֹתָהּ, וְגוֹרְמִים לְיִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ. הַיְנוּ שֶׁעַל יְדֵי הַהִתְחַזְּקוּת לַעֲסֹק בִּתְפִלָּה בֶּאֱמֶת כָּרָאוּי וְלֹא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵי שׁוּם מְנִיעוֹת, מִתְקָרְבִים בֶּאֱמֶת לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וּמַכִּירִים אוֹתוֹ וְאֶת הַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית בֶּאֱמֶת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף פ"ז, שֶׁעַל יְדֵי תְּפִלָּה בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה שְׁלֵמָה מַכִּירִים אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ כָּרָאוּי. וְהִתְקָרְבוּת אֲמִתִּית לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהַכָּרָה בֶּאֱמֶת וּבִתְמִימוּת אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, נִקְרָא "יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ". וְעַיֵּן עֵרֶךְ "אֲכִילָה" סָעִיף ט', שָׁם מְבֹאָר בְּיוֹתֵר פֵּרוּשׁ אֲמִתִּי מִלִּקּוּטֵי הֲלָכוֹת בְּעִנְיַן "יִחוּד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵּהּ":
~ פט
תְּפִלָּה בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה כָּרָאוּי מוֹעִילָה לְכָל דָּבָר שֶׁהָאָדָם צָרִיךְ לוֹ. הֵן לִרְפוּאָה, הֵן לְפַרְנָסָה, הֵן כְּשֶׁזָּקוּק לִישׁוּעָה מִיִּסּוּרִים וּפְחָדִים חַס וְשָׁלוֹם, אִם יִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה וּבַקָּשָׁה כָּרָאוּי לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בֶּאֱמֶת וּבֶאֱמוּנָה כָּרָאוּי, בְּוַדַּאי יִוָּשַׁע בִּישׁוּעָה גְּדוֹלָה. וַאֲפִלוּ הָאָדָם שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִלְמֹד, רַק חָפֵץ לָדַעַת לִלְמֹד, יָכוֹל בִּתְפִלָּה וּבַקָּשָׁה לִפְעֹל אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ לְקַבֵּל דַּעַת וְשֵׂכֶל שֶׁיּוּכַל לִלְמֹד. כִּי עַל יְדֵי תְּפִלָּה בֶּאֱמֶת יָכוֹל לִזְכּוֹת לְכָל הַטּוֹבוֹת, לְתוֹרָה, לַעֲבוֹדָה וּלְכָל הַקְּדֻשּׁוֹת וּלְכָל הַטּוֹבוֹת מִכָּל הָעוֹלָמוֹת בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחָנִיּוּת:
~ צ
צָרִיךְ מְאֹד לְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ וּלְהִתְחַזֵּק לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה, הַיְנוּ בְּהִתְעוֹרְרוּת וּבִמְתִינוּת, וּלְהַקְשִׁיב הֵיטֵב לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה. כִּי הָאֱמֶת אֵינָהּ כְּפִי הָאוֹמְרִים שֶׁאֵין צָרִיךְ לְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ מִדַּי כְּדֵי לְהִתְפַּלֵּל בְּכֹחוֹת וּבִיגִיעוֹת, רַק הָאֱמֶת הִיא שֶׁצָּרִיךְ בְּכָל תְּפִלָּה לְהִתְחַזֵּק בְּכָל הַכֹּחַ לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי, כַּמְּבֹאָר בִּתְחִלַּת הַסָּעִיף. וַהֲגַם שֶׁבֶּאֱמֶת קָשֶׁה מְאֹד לְהִתְפַּלֵּל אֶת כָּל סֵדֶר הַתְּפִלָּה, כָּרָאוּי וְכַנָּכוֹן, וְעַל פִּי הָרֹב אִי אֶפְשָׁר לְהִתְפַּלֵּל רַק מְעַט, הַיְנוּ חֵלֶק אֶחָד מִן הַתְּפִלָּה מִתְפַּלְּלִים בְּהִתְעוֹרְרוּת, וְאַחַר כָּךְ מִתְעַיְּפִים וּמְאַבְּדִים אֶת הָרֶגֶשׁ וְאִי אֶפְשָׁר יוֹתֵר לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי, מִכָּל מָקוֹם אֲפִלוּ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל כְּלוּם, וַאֲפִלוּ שֶׁאֵינוֹ זוֹכֶה לְשׁוּם הִתְעוֹרְרוּת שֶׁיּוּכַל לְהִתְפַּלֵּל בְּרֶגֶשׁ כָּרָאוּי, גַּם הוּא מְחֻיָּב לְהִתְחַזֵּק בְּכָל הַכֹּחוֹת, לְהִתְפַּלֵּל מַה שֶׁיּוֹתֵר טוֹב. כִּי צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר כִּי הַיְגִעוֹת וְהַטְּרָחוֹת שֶׁצָּרִיךְ לְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ לְהִתְפַּלֵּל אֲפִלוּ שֶׁלֹּא הִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי, חֲשׁוּבִים מְאֹד אֵצֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְזֶה שָׁקוּל כְּנֶגֶד הַקְרָבַת קָרְבָּנוֹת. הַיְנוּ שֶׁנַּעֲשִׂים עַל יְדֵי זֶה תִּקּוּנִים שֶׁנַּעֲשׂוּ בִּזְמַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ עַל יְדֵי הַקָּרְבָּנוֹת. וְכֵן בְּכָל הַמַּעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹתָם, אֲפִלוּ אִם אֵינוֹ זוֹכֶה לַעֲשׂוֹתָם כָּרָאוּי, רַק אִם בְּכָל זֹאת מִתְחַזֵּק בֶּאֱמֶת בִּיגִיעוֹת וּבִטְרָחוֹת וּרְצוֹנוֹת לַעֲשׂוֹת אֶת הַמַּעֲשֶׂה הַטּוֹב, אֲזַי הַיְגִעוֹת חֲשׁוּבוֹת מְאֹד אֶצְלוֹ יִתְבָּרַךְ, וְנַעֲשִׂים מֵהֶם תִּקּוּנִים כְּמוֹ מִקָּרְבָּנוֹת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
~ צא
צָרִיךְ לְהִזָּהֵר מְאֹד לְהִזְדָּרֵז תָּמִיד בַּבֹּקֶר הַשְׁכֵּם לְהִתְפַּלֵּל מִיָּד שֶׁיַּתְחִיל לְהָאִיר הַיּוֹם. וְגַם לֹא יִלְמַד לִפְנֵי הַתְּפִלָּה, בִּכְדֵי שֶׁלֹּא יְאַחֵר זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה, כַּמְּבֹאָר בַּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, וּבִפְרָט לֹא לַעֲסֹק בְּעִנְיְנֵי פַּרְנָסָה וְחֹל וְכַיּוֹצֵא בְּאֵלֶּה, שֶׁזֶּה בְּוַדַּאי אָסוּר לִפְנֵי הַתְּפִלָּה. גַּם לֹא יִנְהַג בְּמִנְהָג שֶׁל שְׁטוּת, כְּמוֹ הָאֲנָשִׁים הַנּוֹהֲגִים בְּחֻמְרוֹת יְתֵרוֹת, לְנַקּוֹת גּוּפָם לִפְנֵי הַתְּפִלָּה, וּמֵחֲמַת זֶה עוֹבְרִים כִּמְעַט בְּכָל יוֹם אֶת זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה, וּמְבַטְּלִים זְמַן רַב עַל הַנְּקִיּוּת, וּמַפְסִידִים מֵחֲמַת זֶה תּוֹרָה וּתְפִלָּה, חוּץ מִמַּה שֶׁמַּפְסִידִים זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה. גַּם עַל יְדֵי שֶׁמַּכְרִיחַ עַצְמוֹ לִנְקִיּוּת טֶרֶם הַזְּמַן, מַזִּיק הַדָּבָר לְגוּפוֹ וּבָא לְחוֹלָאִים רַבִּים, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, וְלָכֵן זֶה רַק מַעֲשֶׂה בַּעַל דָּבָר שֶׁמְּפַתֶּה אֶת הָאָדָם לְחֻמְרוֹת כָּאֵלּוּ שֶׁהֵם כְּנֶגֶד הַשֻׁלְחָן עָרוּךְ. כִּי בֶּאֱמֶת כָּל זְמַן שֶּׁאֵין נָחוּץ מַמָּשׁ עִנְיַן הַנְּקִיּוּת, מֻתָּר לְהִתְפַּלֵּל בְּלִי שׁוּם סָפֵק, כַּמְּבֹאָר בְּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ. וַאֲפִלוּ הַפּוֹסְקִים הַמַּחְמִירִים בְּעִנְיַן נְקִיּוּת, אֵין כַּוָּנָתָם לְחֻמְרוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁעַל יָדָם עוֹבֵר זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה, אֶלָּא כַּוָּנָתָם שֶׁרַק אִם נִרְאָה שֶׁמֻּכְרָח לִנְקִיּוּת, אֲזַי יְנַסֶּה עַצְמוֹ קֹדֶם הַתְּפִלָּה, אֲבָל לֹא יִשְׁתַּדֵּל עַל זֶה בִּיגִיעוֹת וְתַחְבּוּלוֹת כְּמִנְהַג הַשּׁוֹטִים עַד שֶׁעוֹבֵר מֵחֲמַת זֶה זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה. וּבִפְרָט כְּשֶׁזֶּה אֵינוֹ נָחוּץ מַמָּשׁ, לֹא יְבַלְבֵּל עַצְמוֹ, רַק תֵּכֶף יִתְפַּלֵּל בְּיִשּׁוּב הַדַּעַת וּבִמְתִינוּת כָּרָאוּי, בְּלִי שׁוּם בִּלְבּוּל וּסְפֵק נְקִיּוּת. גַּם אֵלּוּ שֶׁמַּחְמִירִים בְּעִנְיַן נְקִיּוּת, תְּפִלָּתָם וַעֲבוֹדָתָם מְבֻלְבָּלִים הֵן תָּמִיד, כִּי תָּמִיד נִדְמֶה לָהֶם שֶׁאֵינָם יוֹצְאִים כָּרָאוּי בְּעִנְיַן הַנְּקִיּוּת. וּבִפְרָט שֶׁיֵּשׁ לָנוּ בָּרוּךְ הַשֵּׁם עַל מִי לִסְמֹךְ, הַיְנוּ שֶׁאָנוּ צְרִיכִים לִסְמֹךְ עַל רֹב הַפּוֹסְקִים מִן הַשֻׁלְחָן עָרוּךְ הַמְּקֵלִּים בְּעִנְיַן נְקִיּוּת, וְעַל רֹב הַצַּדִּיקִים שֶׁהִזְהִירוּ שֶׁלֹּא יְבַלְבֵּל עַצְמוֹ בְּעִנְיַן נְקִיּוּת כְּלָל וּכְלָל. וְצָרִיךְ לְהִזָּהֵר כָּל יוֹם לְהִזְדָּרֵז בִּתְפִלָּה מַה שֶׁיּוֹתֵר מֻקְדָּם וּבִפְרָט לֹא לַעֲבוֹר חָלִילָה אֶת זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע וּתְפִלָּה, כַּמְּבֹאָר בְּשֻּׁלְחָן עָרוּךְ, וּכְמוֹ שֶׁהִזְהִירוּ עַל כָּךְ צַדִּיקֵי אֱמֶת:
~ צב
כַּאֲשֶׁר בְּעֵת הַתְּפִלָּה נִכְנָסִים לְמַחֲשַׁבְתּוֹ פְּנִיּוֹת וּמַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, אֲזַי הָעֵצָה לֹא לִפְנוֹת וְלֹא לְהִתְבּוֹנֵן בָּהֶן, רַק יְקַשֵּׁר הֵיטֵב מַחֲשַׁבְתּוֹ לַדִּבּוּר. הַיְנוּ שֶׁיַּאֲזִין הֵיטֵב לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה וְלֹא יִשְׁעֶה לְבִלְבּוּלֵי הַמַּחֲשָׁבָה, וַאֲזַי מִמֵּילָא יְבֻטְּלוּ הַבִּלְבּוּלִים וְהַמַּחֲשָׁבוֹת הַזָּרוֹת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף פ"ו, וּבְעֵרֶךְ "מַחֲשָׁבוֹת וְהִרְהוּרִים" סָעִיף ח':
~ צג
כְּשֶׁאֵין לָאָדָם שׁוּם הִתְלַהֲבוּת בַּתְּפִלָּה, הַיְנוּ שֶׁתְּפִלָּתוֹ הִיא בְּלִי שׁוּם הִתְעוֹרְרוּת וּבְלִי שׁוּם רֶגֶשׁ, צָרִיךְ לְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ וּלְהִתְחַזֵּק לְהִתְלַהֵב וּלְהִתְעוֹרֵר לַתְּפִלָּה, וְעַל יְדֵי זֶה יוּכַל לְהִתְעוֹרֵר בֶּאֱמֶת לְהִתְלַהֲבוּת וּלְהִתְעוֹרְרוּת. וּכְשֵׁם שֶׁמִּי שֶׁמַּעֲמִיד פָּנִים שֶׁהוּא כּוֹעֵס, עַל יְדֵי זֶה בָּא לִכְלַל כַּעַס מַמָּשׁ, כָּךְ הוּא מַמָּשׁ בִּקְדֻשָּׁה לְעִנְיָן תְּפִלָּה, שֶׁעַל יְדֵי שֶׁמַּכְרִיחַ עַצְמוֹ וּמִתְחַזֵּק לְהִתְפַּלֵּל בְּהִתְלַהֲבוּת וּבְהִתְעוֹרְרוּת, מִתְעוֹרֵר בֶּאֱמֶת לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי בְּלֵב חַם וּבְרֶגֶשׁ. וְכֵן בְּעִנְיַן הַשִּׂמְחָה, כְּשֶׁאִי אֶפְשָׁר לְשַׂמֵּחַ עַצְמוֹ בְּכָל הָעֵצוֹת שֶׁיָּעֲצוּ צַדִּיקֵי הָאֱמֶת, צָרִיךְ לְהַכְרִיחַ וּלְהִתְחַזֵּק לַעֲשׂוֹת עַצְמוֹ כְּאִלּוּ הוּא בְּשִׂמְחָה, וִישַׂמַּח עַצְמוֹ בְּכָל מִינֵי עֵצוֹת. אֲבָל חָלִילָה לֹא עַל יְדֵי עִנְיְנֵי עֲבֵרָה, וְלֹא בִּתְנוּעוֹת שֶׁעַל יָדָם יָכוֹל לַצֵאת חָלִילָה חִלּוּל הַשֵּׁם, רַק צָרִיךְ לִנְהֹג בְּעִנְיַן זֶה בְּחָכְמָה גְּדוֹלָה, כְּפִי הַמָּקוֹם וְהַזְּמַן, וּלְפִי הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר הוּא נִמְצָא בֵּינֵיהֶם, כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת. וְעַל יְדֵי זֶה יִתְעוֹרֵר בֶּאֱמֶת לְשִׂמְחָה, וּבִפְרָט בִּזְמַן הַתְּפִלָּה, שֶׁצָּרִיךְ בְּוַדַּאי לְהִתְחַזֵּק בְּכָל מִינֵי עֵצוֹת לְהִתְפַּלֵּל בְּשִׂמְחָה. גַּם צָרִיךְ לְהַרְגִּיל עַצְמוֹ לְהוֹצִיא מִפִּיו אֶת תֵּבוֹת הַתְּפִלָּה בְּנִגּוּן שָׂמֵחַ:
~ צד
עִקַּר הַתְּפִלָּה הוּא שֶּׁיֹּאמַר אֶת תֵּבוֹת הַתְּפִלָּה בִּפְשִׁיטוּת, שֶׁיַּקְשִׁיב הֵיטֵב לְפֵרוּשׁ הַמִּלִּים, וְיַאֲזִין הֵיטֵב לְמוֹצָא פִּיו. וְיִזְכֹּר הֵיטֵב כִּי בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה מְדַבֵּר הוּא אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ. וְכֵן כַּאֲשֶׁר עוֹסֵק הוּא בִּתְפִלּוֹת וְתַחֲנוּנִים פְּרָטִיִּים, צָרִיךְ לִזְכֹּר הֵיטֵב שֶׁמְּדַבֵּר אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְיַקְשִׁיב הֵיטֵב לַתְּפִלָּה, שֶׁזֶּה עִקַּר כַּוָּנַת הַתְּפִלָּה. וְלֹא יַחְשֹׁב בִּשְׁעַת הַתְּפִלָּה בְּכַוָּנוֹת הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וְכַיּוֹצֵא, כִּי אֲפִלוּ הָאֲנָשִׁים הַלּוֹמְדִים אֶת כִּתְבֵי הָאֲרִ"י זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זֹהַר הַקָּדוֹשׁ וְעוֹד סִפְרֵי קַבָּלָה, אֲסוּרִים לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנוֹת הַנַּ"ל, רַק כָּל אָדָם צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בִּפְשִׁיטוּת וּבִתְמִימוּת גְּמוּרָה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה. כִּי לְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנוֹת שֶׁל תּוֹרַת הַ"קַּבָּלָה" אֶפְשָׁר וּמֻתָּר רַק לְצַדִּיקִים גְּדוֹלִים אֲמִתִּיִּים, יְחִידִי הַדּוֹרוֹת, אֲבָל מִי שֶׁאֵינוֹ צַדִּיק אֲמִתִּי בִּשְׁלֵמוּת גְּמוּרָה, צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בִּפְשִׁיטוּת וּבִתְמִימוּת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה:
~ צה
אָדָם שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל כְּלוּם, וַאֲפִלוּ מֵחֲמַת אוֹנֶס חַס וְשָׁלוֹם, אֲזַי מְאַבֵּד הוּא אֶת הָרֶגֶשׁ בַּתְּפִלָּה, אֵינוֹ מַרְגִּישׁ בַּתְּפִלָּה שׁוּם חִיּוּת, וְאֵין לוֹ שׁוּם הִתְעוֹרְרוּת לְהִתְפַּלֵּל, וְלָכֵן צָרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל בְּכָל אֹפֶן, וּלְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ וּלְהִתְחַזֵּק לְדַבֵּר אֶת דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה בִּפְשִׁיטוּת גְּמוּרָה, כְּפִי שֶׁתִּינוֹק בְּבֵית רַבּוֹ, כַּאֲשֶׁר הַמְּלַמֵּד מְלַמְּדוֹ לְהִתְפַּלֵּל, אוֹמֵר אֶת תֵּבוֹת הַתְּפִלָּה בִּפְשִׁיטוּת גְּמוּרָה, כַּנִכְתָּב בַּסִּדּוּר, כָּךְ צָרִיךְ לְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ וּלְהִתְחַזֵּק לוֹמַר אֶת דִּבּוּרֵי הַתְּפִלָּה. הַיְנוּ, לְהַקְשִׁיב הֵיטֵב בְּכָל לְבָבוֹ וּבְכָל מֹחוֹ לְתֵבוֹת הַתְּפִלָּה, וְלִשְׁמֹר הֵיטֵב אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ שֶׁלֹּא יַחֲשֹׁב בְּשׁוּם דָּבָר זוּלַת תֵּבוֹת הַתְּפִלָּה. וּכְשֶׁמְּקַיֵּם לְהִתְחַזֵּק בִּתְפִלָּה, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף זֶה וּבְסָעִיף צ"ד, עַל פִּי רֹב עוֹזְרוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, וְהוּא זוֹכֶה לְהִתְעוֹרֵר לִתְפִלָּה בְּרֶגֶשׁ וּבְהִתְעוֹרְרוּת כָּרָאוּי:
~ צו
צָרִיךְ לָדַעַת וְלִזְכֹּר, שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְחַזֵּק בְּכָל כֹּחוֹתָיו וּבְכָל מִינֵי עֵצוֹת לְכָל דָּבָר טוֹב שֶׁצָּרִיךְ לַעֲשׂוֹת, כִּי בְּלִי יְגִיעוֹת וְטִרְחוֹת אִי אֶפְשָׁר לְקַיֵּם שׁוּם מִצְוָה וְשׁוּם מַעֲשֵׂה טוֹב בֶּאֱמֶת. כַּמְּבֹאָר בְּדִבְרֵי חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מְגִלָּה ו') "לֹא יָגַעְתִּי וּמָצָאתִי אַל תַּאֲמִין", וּבִפְרָט לַעֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה, הֵן לִתְפִלּוֹת הַמִּתְחַיְּבוֹת עַל פִּי שֻׁלְחָן עָרוּךְ, הַיְנוּ שַׁחֲרִית מִנְחָה וּמַעֲרִיב, הֵן לִתְפִלּוֹת אֲמִתִּיּוֹת אֲחֵרוֹת, הַיְנוּ תְּהִלִּים וְכַיּוֹצֵא, וּבִפְרָט לִתְפִלּוֹת שֶׁצָּרִיךְ לְהִתְפַּלֵּל לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל מְנָת לִפְעֹל יְשׁוּעָה מִצָּרוֹת וְיִסּוּרִים רַחֲמָנָא לִצְּלָן, שֶׁלָּזֶה צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק הַרְבֵּה יוֹתֵר מֵאֲשֵׁר לְמַעֲשִׂים וּמִצְווֹת אֲחֵרִים. כִּי עִקַּר הַצָּלָה וִישׁוּעָה מִכָּל מִינֵי צָרוֹת וְיִסּוּרִים, הוּא רַק עַל יְדֵי תְּפִלָּה בֶּאֱמוּנָה אֲמִתִּית. וְהָעִקָּר שֶׁאֶפְשָׁר לְהַכִּיר אֶת הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וְהַשְׁגָּחָתוֹ הַפְּרָטִית, שֶׁזֶּה יְסוֹד וְשֹׁרֶשׁ כָּל הַיַּהֲדוּת, הוּא רַק עַל יְדֵי תְּפִלָּה עִם אֱמוּנָה אֲמִתִּית. מֵחֲמַת זֶה מִתְגַּבֵּר הַיֵּצֶר הָרַע מְאֹד בְּכָל מִינֵי עֵצוֹת וּמְנִיעוֹת לְמָנְעוֹ מִתְּפִלָּה בֶּאֱמֶת. וְעִקָּר הַמְּנִיעָה הוּא, מַה שֶּׁהַיֵּצֶר הָרַע מַפִּיל אֶת הָאָדָם לִכְפִירוֹת רַחֲמָנָא לִצְּלָן, שֶׁלֹּא יַאֲמִין שֶׁתְּפִלָּה עוֹזֶרֶת. וּמֵחֲמַת הַכְּפִירוֹת מִתְרַחֵק חָלִילָה אֲפִלוּ מִן הַתְּפִלּוֹת הַקְּבוּעוֹת וּמִכֹּל הַיַּהֲדוּת. עַל כֵּן צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק מְאֹד בַּעֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה וְלֹא לְהִבָּטֵל מִפְּנֵי שׁוּם מְנִיעָה וּמִפְּנֵי שׁוּם כְּפִירוֹת, וַאֲזַי בְּוַדַּאי יִשְׁמַע הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ אֶת תְּפִלָּתוֹ וּבַקָּשָׁתוֹ שֶׁמְּבַקֵּשׁ עַל כָּל דָּבָר וְעִנְיָן, וּבְוַדַּאי יוֹשִׁיעוֹ מִכָּל מִינֵי יִסּוּרִים. גַּם צָרִיךְ לָדַעַת שֶׁאִם רוֹצֶה לְהִתְפַּלֵּל בֶּאֱמֶת בְּהִתְעוֹרְרוּת וּבְהִתְלַהֲבוּת כָּרָאוּי, וּבְכָל זֹאת אֵינוֹ זוֹכֶה לְהִתְפַּלֵּל כָּךְ, חַיָּב לְהַכְרִיחַ עַצְמוֹ לְהִתְפַּלֵּל אֵיךְ שֶׁיָּכוֹל, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף צ"ה. וְאָסוּר לוֹ שֶׁיִּפּוֹל בִּגְלָל דָּבָר זֶה מִדַּעְתּוֹ, אוֹ לְהִכָּנֵס בְּשֶׁל זֶה לְעַצְבוּת וּדְאָגוֹת, רַק צָרִיךְ לְהִתְחַזֵּק מְאֹד בְּשִׂמְחָה עַל זֶה שֶׁהִתְפַּלֵּל בִּפְשִׁיטוּת אֲפִלוּ בְּלִי הִתְעוֹרְרוּת, כַּמְּבֹאָר לְמַעְלָה בְּסָעִיף צ"ה. וְצָרִיךְ לְהִשְׁתַּדֵּל לוֹמַר אַחַר הַתְּפִלָּה קְצָת תְּהִלִּים אוֹ תְּחִנּוֹת וּבַקָּשׁוֹת אֲחֵרוֹת, בְּהִתְעוֹרְרוּת כָּרָאוּי. וְאִם גַּם תְּפִלּוֹת וּבַקָּשׁוֹת אֵלּוּ אֵינוֹ יָכוֹל לְאוֹמְרָם בְּהִתְעוֹרְרוּת כָּרָאוּי, אָסוּר לוֹ לְהֵחָלֵש בְּדַעְתּוֹ מִזֶּה, רַק יְחַכֶּה וִיקַוֶּה וְיִתְגַּעְגֵּעַ אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַד שֶׁיַּעַזְרֵהוּ שֶׁיּוּכַל בִּזְמַן אַחֵר לְהִתְפַּלֵּל כָּרָאוּי בְּהִתְעוֹרְרוּת וּבְרֶגֶשׁ. וּכְשֶׁיִּנְהַג בַּעֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה כַּמְּבֹאָר בְּסָעִיף זֶה וּבְעוֹד סְעִיפִים אֲחֵרִים, וְכֵן בְּכָל הַמַּעֲשִׂים הַטּוֹבִים, אִם יִתְנַהֵג בְּהַדְרָגָה, בְּמִדָּה וּבְיִשּׁוּב הַדַּעַת כָּרָאוּי, בְּוַדַּאי יֵלֵךְ, בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם, בְּדֶרֶךְ יְשָׁרָה, הֵן בַּעֲבוֹדַת הַתְּפִלָּה הֵן בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים אֲחֵרִים, וְיִזְכֶּה לְטוֹבָה רַבָּה. כָּךְ מְבֹאָר בְּלִקּוּטֵי הֲלָכוֹת בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת:
~ צז
צָרִיךְ לְהַרְגִּישׁ בַּלֵּב אֲפִלוּ צָרַת יָחִיד, וּבִפְרָט צָרוֹת רַבִּים, חַס וְשָׁלוֹם. הַיְנוּ, אֲפִלוּ כְּשֶׁאָדָם אֶחָד שָׁרוּי בְּצָרָה חַס וְשָׁלוֹם, צָרִיךְ גַּם לְהַרְגִּישׁ בְּלִבּוֹ אֶת הַמְּרִירוּת וְהַיִּסּוּרִים שֶׁהַיָּחִיד סוֹבֵל. וּבִפְרָט כְּשֶׁרַבִּים חַס וְשָׁלוֹם סְבוּכִים בְּצָרוֹת צָרִיךְ בְּוַדַּאי לְהַרְגִּישׁ אֶת יִסּוּרֵיהֶם, לִצְעֹק אֶל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהִתְפַּלֵּל אֵלָיו בֶּאֱמֶת, הֵן בְּשֶׁל יְשׁוּעַת הָרַבִּים הֵן בְּשֶׁל הַיָּחִיד, וּבִפְרָט עֲבוּר יְשׁוּעָה שֶׁהָרַבִּים זְקוּקִים לָהּ:
~ צח
עַל יְדֵי בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת אֶפְשָׁר לוֹמַר תְּהִלִּים. הַיְנוּ מִי שֶּׁמִּשְׁתַּדֵּל לְבַשֵּׂר בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת, זוֹכֶה עַל יְדֵי זֶה לְחֵשֶׁק וְרָצוֹן לוֹמַר תְּהִלִּים, וְזוֹכֶה לוֹמַר תְּהִלִּים בְּהִתְעוֹרְרוּת כָּרָאוּי:
@ עֵצוֹת אֲחָדוֹת
מִסְּפָרָיו הַקְּדוֹשִׁים שֶׁל הַצַּדִּיק הַקָּדוֹשׁ מוֹהֲרַ"ן מִבְּרֶסְלָב זיע"א, אֵיךְ לְהִנָּצֵל מִכָּל רָע.
~ א
כָּל אָדָם חַיָּב לָדַעַת שֶׁלֹּא יָקֵל בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ, וְשֶׁלֹּא יְרַמֶּה עַצְמוֹ שֶׁעַל יְדֵי הִרְהוּר בְּתַאֲוַת נִאוּף, רַחֲמָנָא לִצְּלָן, אֵינוֹ גּוֹרֵם רָע. כִּי הָאֱמֶת הִיא שֶׁמַּחֲשָׁבָה רָעָה הִיא עֲבֵרָה גְּדוֹלָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְפָרְטָהּ כְּלָל, מִלְּבַד הָרָעָה הַנִּגְרֶמֶת בְּעֶטְיָהּ, כְּפִי מַאֲמָר הַגְּמָרָא הַקְּדוֹשָׁה (ע"ז כ) שֶׁלֹּא יַחֲשֹׁב רָע בַּיוֹם כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבוֹא לְטֻמְאָה בַּלַּיְלָה. עַל כֵּן צָרִיךְ כָּל אָדָם לִשְׁמוֹר מְאֹד אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ וְיַחֲשֹׁב אַךְ טוֹב:
~ ב
הַמַּחֲשָׁבָה הִיא בְּיַד הָאָדָם לְהַטּוֹתָהּ לְאָן שֶׁרוֹצֶה. כִּי שְׁתֵּי מַחֲשָׁבוֹת בְּיַחַד אֵינָן יְכוֹלוֹת לָדוּר בְּמֹחוֹ. עַל כֵּן אִם הָאָדָם חוֹשֵׁב טוֹב, אוֹ אֲפִלוּ מַחֲשָׁבוֹת שֶׁל מִסְחָר, אֵינוֹ יָכוֹל בְּאוֹתָהּ שָׁעָה לַחֲשֹׁב מַחֲשָׁבוֹת רָעוֹת:
~ ג
אֲפִלוּ אִם בְּלֹא מֵשִׂים נָטְתָה מַחֲשַׁבְתּוֹ לְהַרְהֵר בְּדָבָר לֹא טוֹב, אֶפְשָׁר גַּם עַל יְדֵי עֵצָה זוֹ לְהַטּוֹתָהּ לְמַחֲשָׁבָה אַחֶרֶת, בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁמַּטִּים סוּס שֶׁסָּר מִן הַדֶּרֶךְ הַיְשָׁרָה, לַדֶּרֶךְ הַטּוֹבָה:
~ ד
עִקַּר הַנִּסָּיוֹן שֶׁמְּנַסִּים כָּל אָדָם מִיִּשְׂרָאֵל הוּא, אִם יוּכַל לִגְבֹּר עַל מַחֲשַׁבְתּוֹ, הַיְנוּ לָסוּר מִן הָרָע וְלַחֲשֹׁב רַק טוֹב:
~ ה
הָעֵצָה הָאֲמִתִּית לַכֹּל הִיא, רַק לְבַקֵּשׁ מֵהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ וּלְהַשִּׂיחַ לִבּוֹ לְפָנָיו בְּלָשׁוֹן הַמְדֻבֶּרֶת. וְכֵן כָּל מַחְשְׁבוֹתָיו וְהִסְתַּכְּלוּתוֹ שֶׁאֵינוֹ לִרְצוֹנוֹ יִתְבָּרַךְ, בֵּין בְּשׁוֹגֵג בֵּין בְּמֵזִיד, בֵּין בְּאוֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן, יַשִׂיחַ הַכֹּל לְפָנָיו וְיִצְעַק וִיבַקֵּשׁ עַל נַפְשׁוֹ שֶׁיַּעַזְרֵהוּ לִשְׁמוֹר מַחֲשַׁבְתּוֹ וּרְאִיָּתוֹ עַל פִּי הַתּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה:
~ ו
בַּסֵּפֶר הַקָּדוֹשׁ לִקּוּטֵי מוֹהֲרַ"ן מוּבָא תִּקּוּן לְמִקְרֶה לַיְלָה חַס וְשָׁלוֹם, שֶּׁיֹּאמַר בְּאוֹתוֹ יוֹם אֶת עֲשֶׂרֶת הַמִּזְמוֹרִים הַיְּדוּעִים. (מִזְמוֹרִים: ט"ז, ל"ב, מ"א, מ"ב, נ"ט, ע"ז, צ', ק"ה, קל"ז, ק"ן, מִסֵּפֶר הַתְּהִלִּים) אִם יוּכַל לִטְבֹּל מִיָּד בַּמִּקְוֵה וּלְאַחַר מִכֵּן לוֹמַר אֶת עֲשֶׂרֶת הַמִּזְמוֹרִים, בְּוַדַּאי טוֹב מְאֹד, כִּי הַמִּקְוֵה הוּא דָּבָר רִאשׁוֹן לְטַהֳרָהּ. רַק אִם הוּא אָנוּס, לְמָשָׁל חָלוּשׁ וְחוֹלֶה, אוֹ שֶׁאֵין בַּנִּמְצָא מִקְוֵה וְכַיּוֹצֵא, אֲזַי אֲמִירַת עֲשֶׂרֶת הַמִּזְמוֹרִים גַּם כֵּן תִּקּוּן גָּדוֹל הוּא. גַּם הִבְטִיחַ רַבִּי נָתָן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, תַּלְמִידוֹ הַמֻּבְהָק שֶׁל רַבֵּנוּ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, שֶׁכָּל מִי שֶׁיִּטְבֹּל בְּכָל יוֹם וָיוֹם כְּדֵי לְהִתְקָרֵב לְהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ, יִּזְכֶּה לְתַקֵּן כָּל שֶׁעָלָיו לְתַקֵּן בָּעוֹלָם, וְיִזְכֶּה לִתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה וּלְכָל טוּב אָמֵן. אֶת עֲשֶׂרֶת הַמִּזְמוֹרִים צִוָּה הַצַּדִּיק מוֹהֲרַ"ן לְהוֹדִיעָם וּלְפַרְסְמָם לַכֹּל. גַּם אִם לִכְאוֹרָה קַל מְאֹד לוֹמַר אֶת עֲשֶׂרֶת הַמִּזְמוֹרִים, אַךְ מִפְּנֵי חֲשִׁיבוּתָם וְיֹקֶר עֶרְכָּם קָשֶׁה לְאָמְרָם. עַל כֵּן עוֹשִׂים אָנוּ אֶת הַמֻּטָּל עָלֵינוּ לַעֲשׂוֹת, לְהוֹדִיעַ וּלְפַרְסֵם אֶת הַתִּקּוּן הַגָּדוֹל עַל יְדֵי אֲמִירַת עֲשָׂרָה הַמִּזְמוֹרִים , וְכָל אָדָם הַמְחַפֵּשׂ תִּקּוּן לְנַפְשׁוֹ, יְצַיֵּן מִיַּד לְפָנָיו אֶת עֲשֶׂרֶת הַמִּזְמוֹרִים וְיֹאמְרֵם.
טוֹב מְאֹד הָיָה לְהַנְהִיג בְּצִבּוּר, עַל כָּל פָּנִים בְּשַׁבָּת בַּבֹּקֶר כְּפִי שֶׁנּוֹהֲגִים בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, לוֹמַר אַחַר הַתְּפִלָּה בְּצִבּוּר "תִּקּוּן הַכְּלָלִי":
וּזְכוּתוֹ שֶׁל דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, וּזְכוּת הַצַּדִּיק יְסוֹד עוֹלָם שֶׁגִּלָּה לָנוּ אֶת הַתִּקּוּן, וּזְכוּת כָּל הַצַּדִּיקִים הַקְּדוֹשִׁים, תָּגֶּנָּה עָלֵינוּ מִכָּל רָע, וְנִזְכֶּה לִרְאוֹת בְּבִיאַת גּוֹאֵל צֶדֶק בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ, אָמֵן:
חָזָק חָזָק וְנִתְחַזַּק:
בָּרוּךְ הַנּוֹתֵן לַיָּעֵף כֹּחַ וּלְאֵין אוֹנִים עָצְמָה יַרְבֶּה
תַּם וְנִשְׁלָם שֶׁבַח לָאֵל בּוֹרֵא עוֹלָם.
נַ נַחְ נַחְמָ נַחְמָן מֵאוּמָן


